Ses robes tombaient mal et traînaient sur le sol pavé des
couloirs. Simmera les avait enfilées dans l'urgence pour courir vers
l'antichambre du monastère, où elle se tenait maintenant debout en se
demandant si << la première heure >> mentionnée par Ildaric était
encore loin. Après un moment, quelqu'un ouvrit les portes de
l'extérieur. Dans sa curiosité de découvrir qui était cette femme
qu'elle devait accueillir au monastère, elle ne pensait même pas à se
cacher ou à se défendre.

Le rouge du ciel à l'extérieur illumina la pièce, laissant Simmera
dans l'ombre de la silhouette qui avait ouvert la porte. Ce n'était
pas une femme. C'était Ildaric.

<< Tiens, tu es là ? >>

Simmera ne répondit pas, mais son visage mêlait surprise et reproche.

<< Ah, oui. Parle.
--- Tu m'as fait venir ici pour me voir ? 
--- Oui et non. C'est l'Archange qui t'a dit de venir. 
--- Comment ça, oui et non ? C'est toi qui m'as écrit une note dans la
marge de ton livre !
--- Cette note se trouve là depuis des siècles, Simmera, écrite de la 
main même de l'Archange. 
--- Mais... et si tu ne m'avais pas donné le livre ? Si je n'avais pas 
rejoint le Culte ? Si je m'étais appelée autrement ? Si je n'étais 
pas née ? 
--- Ne Le sous-estime pas. L'Archange voit beaucoup de choses. >>

Ildaric arborait un sourire absent. Il paraissait épuisé, déséquilibré, 
déconnecté de la réalité. 

<< J'avoue... dit-il. J'avoue que j'étais venu ici par curiosité, pour
savoir qui est ton invitée (même si j'ai ma petite idée
là-dessus). Mais après les évènements de cette nuit, je pense que j'ai
eu ma dose de surprises et de révélations.
--- Que. Quoi. Quels évènements ? Qu'est-ce que tu as fait ? 
--- Je suis juste allé faire un petit tour à Erenheim. 
--- Et ? 
--- Cette nuit, c'était la fin du monde. 
--- Quoi ? Qu'est-ce que tu racontes ? >>

Du pouce, il fit un signe en direction de l'extérieur. 

<< Ciel rouge ? Erenheim en flammes ? Mort, larmes et destruction ? >>

Simmera sortit en courant dans les ruines du cloître extérieur. La
vallée en contrebas était constellée d'incendies qui brillaient comme
autant de braises, des graines dont germaient d'immenses colonnes de
fumée noire qui se détachaient contre le rouge du ciel. Et il n'y
avait pas d'aube. Pas de soleil. Malgré l'heure, pas de soleil. Même
pas une lueur grise et nuageuse. Le ciel rouge était le miroir
d'Athanor en flammes.

Une étincelle s'alluma à quelques kilomètres de là et une sphère de
flammes s'éleva silencieusement dans les airs pendant quelques
secondes, le temps que le son de la déflagration parvienne jusqu'au
monastère. La jeune novice était muette, immobile comme les statues
couvertes de lierre qui l'entouraient et qui, dans la lumière irréelle
de l'Apocalypse, semblaient pleurer et mourir.

<< C'est toi qui as fait ça ? >>

Ildaric eut l'air étonné.

<< Bien sûr que non ! Comment voudrais-tu que je fasse une chose
pareille ? >>

Ils restèrent tous les deux à regarder les flammes dans la vallée. 

<< Tu ne dis rien ? demanda-t-il.
--- Qu'est-ce que tu veux que je dise ?
--- Je te vois toujours le visage fermé et sans expression, parlant en
termes techniques et aseptisés, comme si tu n'avais aucune
émotion. Même la fin du monde n'arrive pas à t'arracher la moindre
remarque. Ce n'est pas normal, tu sais.
--- Je suis comme ça, c'est tout. 
--- Et je m'inquiète pour toi. 
--- C'est la fin du monde, et tu t'inquiètes pour ça ? Ce n'est pas
normal non plus.
--- J'ai assez vécu pour ne plus m'inquiéter pour ma propre peau, mais
seulement pour ceux qui me sont importants.
--- Merci, j'imagine. 
--- Ce n'était pas une critique, Simmera. Ta capacité à garder la tête
froide dans les pires situations... je te l'envie. Mais les gens se
sentent mal à l'aise avec quelqu'un qui cache ses émotions. Enfin... 
ce n'est pas le moment de parler de ça.
--- Non, en effet.
--- Sois prudente, et referme la porte dès que tu as fini. Je rentre me
coucher.  
--- Quoi ?  
--- Je vais dormir. 
--- Mais, la fin du monde ?
--- Je n'ai pas dormi depuis une semaine. J'aimerais être reposé pour
en profiter à fond. >>

Un être raisonnable aurait conclu qu'Ildaric avait perdu le peu de
santé mentale qui lui restait. Mais le ton qu'il employait, calme et
rassurant malgré cette touche de folie, laissait comme toujours
entendre qu'il savait très bien ce qu'il faisait.

<< Nous sommes en sécurité ici. Fais attention à toi. >>

L'air froid de la nuit laissa peu à peu la place à la chaleur des
incendies. La forêt de pins qui couvrait les flancs des montagnes
environnantes avait rapidement pris feu et le vent chaud soufflait
jusqu'à l'entrée du monastère, apportant avec lui ses nuages de
cendres et le bruit lointain des explosions.

Triste ? Simmera ne ressentait aucune émotion envers ce monde qui 
s'étendait hors des murs de Didalane et qu'elle connaissait à peine. 
Quoi qu'en dise Ildaric, elle n'avait aucune envie de feindre la
tristesse pour paraître normale aux yeux des autres.

Terrifiée ? À peine. Son instinct lui criait de fuir et de se cacher, 
bien sûr, mais sa raison lui intimait de rester : l'Archange la 
protégerait, la préserverait du cataclysme. Et s'Il la laissait mourir,
c'était là Sa volonté et elle serait, sinon heureuse, au moins prête à 
accepter le sort que l'Archange lui-même lui avait réservé.

Mais surtout, Simmera était excitée. Son imagination s'enflammait en 
voyant brûler le monde, en voyant le ciel déployer une puissance 
inouïe pour labourer la terre avec ses sabres de feu. Elle essaya de
se retenir ; elle voulut attribuer sa folie à l'exaltation de voir ainsi
s'exprimer le pouvoir du Créateur lassé par sa création, se convaincre 
que la joie qui montait en elle lui venait de sa communion avec 
l'Archange à travers Son œuvrede destruction. Mais elle brûlait 
d'envie de tendre la main, de saisir ces fouets de feu qui claquaient 
sur la peau d'Athanor et de frapper à son tour jusqu'à rester seule au 
milieu des flammes. 

Elle se rendit compte, enfin, de ce qui lui passait par la tête et se
gifla pour chasser ces idées. Pourquoi désirait-elle brûler le monde,
réduire en cendres la création ? << Seulement pour servir 
l'Archange ! >> pensa-t-elle. << Seulement pour accomplir Sa 
volonté ! >>

Un bruit proche, un bruit de moteur, ramena Simmera à la réalité. Un
motocycle apparut soudain au tournant, tous phares éteints et lancé à
pleine allure malgré le précipice trop proche, laissant à peine le
temps à la jeune novice de sortir de la route pour ne pas être
écrasée.

Le conducteur freina brusquement et s'arrêta à sa hauteur. C'était une
femme aux cheveux blonds, sans casque ni protections : au contraire,
elle semblait avoir à peine enfilé une veste épaisse par-dessus une
chemise de nuit dans la précipitation de sa fuite. Et Simmera, qui
pourtant ne connaissait personne hors du monastère, savait quel nom
mettre sur ce visage.

L'assistante du docteur Onterberg. Ildaric avait lâché son nom au
détour d'une conversation et Simmera l'avait par chance
retenu. Giselle Guirevennec. La rencontrer là lui semblait irréel.

<< Vous, là ! Vous êtes la fille du monastère ? >>

Elle hocha de la tête. 

<< Qu'est-ce que vous avez fait ? continua Giselle. Pourquoi vous avez 
fait ça ? Pourquoi !? >>

Simmera savait que, fin du monde ou pas, son vœu de silence restait en 
vigueur. Elle regarda Giselle avec impuissance, mit l'index sur ses 
lèvres et lui fit signe de la suivre. Les règles du Culte lui auraient 
interdit de laisser entrer une profane dans le monastère, mais 
l'Archange lui-même l'avait appelée son invitée : Sa volonté prenait 
le pas sur toutes Ses lois. 
