Le bout du monde était une falaise abrupte qui faisait le tour de la
création. La paroi de granite descendait pour se perdre dans une brume
surnaturelle. De mémoire d'homme, l'île d'Athanor avait toujours été
ceinte d'un océan de brouillard. 

Pendant mille ans, personne ne s'était demandé ce qui pouvait bien se
trouver sous la Brume. Manque de curiosité ? Persécution religieuse,
répondent tous les historiens modernes : le Culte de l'Archange
interdisait aux fidèles de s'interroger sur la Brume, et ses
inquisiteurs s'assuraient avec un grand zèle du respect de cet
interdit. 

Mais les temps avaient changé. Le Roi Elias IV, pourtant descendant en
ligne directe de l'Archange lui-même, avait profité du symbolique an
mille pour ranger son aïeul au tiroir des superstitions absurdes. En
un seul décret royal, le Culte avait perdu son statut de religion
officielle et l'Inquisition n'avait plus de passe-droits pour torturer
la population. 

Et pour retourner le couteau dans la plaie, il ne se passait pas une
année sans qu'Elias l'Apostat ne fonde un nouvel Institut Royal des
Sciences, avec le but avoué de percer un à un tous les mystères de
l'Archange. Il les avait même nommés, dans la mièvre poésie de ses
discours qu'il écrivait lui-même, les phares de la raison humaine
guidant la civilisation à travers l'obscurantisme religieux. 

Au bout de quelques décennies, chaque ville d'Athanor avait son propre
institut. D'abord timides et respectueux du Culte de peur que le
monarque ne change d'avis ou que l'île ne change de monarque, ces
instituts avaient gagné en audace et s'étaient même lancés dans une
compétition officieuse pour faire des recherches plus blasphématoires
les unes que les autres, dans l'espoir de recevoir des financements
plus génereux de la Couronne. Pour fêter le trentenaire de sa
fondation, l'Institut Royal des Sciences d'Erenheim annonça une
expédition par-delà le bout du monde.

Le camp de départ avait été placé près du petit bourg de Dresnye, dont
les habitants s'adonnaient depuis des siècles à l'élevage de chèvres
et de brebis. Assis à l'ombre des chênes pour s'abriter du soleil
estival, les vieux bergers regardaient les trains à vapeur s'arrêter
avec bruit dans la petite gare pour déverser des dizaines d'ouvriers et
des centaines de paquets. Profitant du spectacle, ils rompaient le
pain et mangeaient leur fromage, se demandant en riant ce que les gens
des villes pouvaient bien gagner à s'agiter autant.

Tout le matériel était chargé à la force des bras sur des charettes
et, pour le plus grand soulagement des autochtones, transporté hors du
village. Le camp de l'expédition se trouvait au bord même de la
falaise, séparé de Dresnye par une petite colline couverte de
maquis. Le vacarme y était assourdissant, et les coups de marteau et
les ho-hisse des ouvriers faisaient oublier un instant l'omniprésent
chant des cigales. Au total, une bonne centaine d'ouvriers
s'affairaient à ouvrir les caisses, monter les tentes, clouer les
poutres ou connecter les pièces préfabriquées sous le regard impatient
d'un grand homme maigre aux cheveux blancs.

Le docteur Michel Onterberg. Docteur en Théologie, le seul doctorat
qu'on pouvait obtenir lorsqu'il était encore doctorant un demi-siècle
plus tôt. Il occupait encore la chaire de géographie d'Erenheim qu'il
avait fait créer lors de sa fondation, et supervisait la mise en place
de son expédition assis dans une chaise de campagne, reposant ses
membres sur les accoudoirs et croisant ses doigts noueux devant sa
bouche pour mieux marmonner des invectives. Son immobilité arthritique
lui donnait l'apparence d'une statue. D'une gargouille, tant ses
rides, ses yeux creusés, son nez crochu et son dos voûté lui donnaient
l'apparence grotesque d'un monstre architectural.

Sous cette apparence, son esprit était encore brillant, mais après une
vie de brillance académique il avait fini par voir tous les ouvriers
comme trop incompétents, tous les ingénieurs comme trop obtus, tous
ses collègues comme trop timides et tous les autres humains comme une
masse idiote et inculte. La seule personne qui échappait à cette
caractérisation était Giselle Guirevennec, son assistante, qui n'avait
à ses yeux que le défaut d'être trop jeune, parce que le vieux maître
ne concevait pas qu'une étudiante d'à peine vingt ans puisse
contribuer à la science autrement qu'en transportant les dossiers de
son supérieur.

Giselle ne le prenait pas mal. Ses études avaient été ponctuées
d'articles de référence et d'ouvrages de renom qui avaient tous
M. Onterberg pour auteur principal. Elle avait sauté et dansé de joie
lorsqu'elle avait obtenu de l'avoir pour directeur de thèse, et elle
savourait chaque instant qu'elle passait en sa présence. Assise en
tailleur sur un petit tapis à côté du siège de son mentor, elle
feuilletait la dernière missive de l'institut pour en préparer un
résumé.

<< Est-ce qu'ils disent quelque chose à propos de la nacelle ? demanda
Onterberg. Elle aurait dû être achevée la semaine dernière.  
--- Non, docteur. Ça parle surtout de provisions et de personnel.  
--- Ces imbéciles ne savent pas suivre un planning ! Si je mets la main
sur... >>

Les invectives s'évanouirent dans son marmonnement habituel. Giselle
écarta une mèche de cheveux qui était tombée sur ses lunettes et fit
une note pour penser à demander le statut de la nacelle.

Lorsqu'elle releva les yeux, il y avait deux inconnus debout devant
eux, et Onterberg les regardait avec un mélange de colère et de
terreur.

<< Docteur Michel Onterberg ? >>

La question venait du plus grand des deux. Un homme barbu, massif et
musclé, aux yeux sombres et surplombés par d'épais sourcils, et dont
le petit sourire rassurant était en parfait contraste avec
l'inquiétude du docteur.

Ses vêtements étaient tout aussi curieux : ils avaient la forme de
robes ecclésiastiques sans en avoir ni la couleur ni l'opulence,
préférant un simple gris uni aux tissus pourpres brodés d'or que les
membres du Culte portaient. Il portait à son cou un médaillon en forme
d'ange à six ailes, le symbole sacré de l'Archange, mais ce médaillon
était fait d'une matière blanche et mate au lieu de l'or massif dont
ces pendantifs étaient faits d'ordinaire.

À côté de cet homme se tenait une jeune femme aux cheveux roux qui
devait avoir le même âge que Giselle. Elle portait ces mêmes vêtements
ecclésiastiques d'une humilité surprenante. Son symbole était en bois,
indiquant son statut de novice.
  
Onterberg se racla la gorge avec bruit, puis s'adressa aux deux intrus
d'une voix assez forte pour être entendu des ouvriers.

<< Et voilà. Je me demandais quand le Culte nous enverrait ses
fanatiques pour m'assassiner. >>

La jeune rousse serra les poings. Visiblement, elle se retenait de
dire ce qu'elle pensait. Le moine barbu continua de sourire calmement.

<< Je suis frère Ildaric Kaldara, et je viens ici accompagné de soeur
Simmera Jottun. Nous arrivons à l'instant du pacifique monastère de
Didalane. >>

Giselle n'avait jamais entendu parler de Didalane. Sans doute un
monastère local dont les moines auraient, au vu de leur tenue, fait
voeu de pauvreté. Aucun des deux moines ne portait d'arme, et ils
étaient entourés d'ouvriers acquis à la cause d'Onterberg, et pourtant
Giselle sentait l'inquiétude de son mentor.

<< C'est bien ce que je disais, continua Onterberg, Et je ne veux pas 
de fanatiques dans mon camp. 
--- Votre volonté d'explorer la Brume est tout aussi fanatique, 
Docteur. 
--- Contrairement à vous, je n'appuie pas mes décisions sur des textes 
vieux de mille ans. Les temps ont changé, et je comprends que 
vous trouviez du réconfort dans vos traditions et vos croyances, mais 
personne ici ne les partage. 
--- Que vous ne les partagiez pas est votre choix. Mais pourquoi 
cracher sur nos croyances en violant notre premier commandement ? 
--- Votre premier commandement est une insulte à tout esprit 
rationnel ! Comment est-ce que je peux respecter une religion dont le 
principe fondamental est de ne jamais chercher à comprendre ce qu'il 
se passe ?
--- Vous déformez notre pensée, Docteur. Le premier commandement vous 
interdit seulement d'explorer la Brume. Appliquez votre esprit 
scientifique à n'importe quelle autre question, et vous aurez tout 
notre soutien. >>

Les ouvriers avaient posé leurs outils et s'étaient approchés de la
conversation pour mieux entendre. Tous avaient été sélectionnés
spécialement parce qu'ils ne portaient pas le Culte dans leur coeur,
et certains commençaient à avoir l'air ouvertement hostile. En vieux
renard, Onterberg avait manoeuvré pour à la fois initimider ses
interlocuteurs et faire bonne figure auprès de ses employés.

<< Le premier commandement de l'Archange est une superstition 
dépassée. L'Archange est une superstition dépassée. Votre culte 
retarde le progrès et maintient l'homme dans l'ignorance. Nous 
n'avons pas besoin de votre accord, et encore moins de votre soutien, 
pour faire avancer la science. 
--- Serions-nous des sous-hommes, Docteur, pour que vous agissiez 
ainsi sans tenir compte de nous ? Allez-vous nous envoyer vos 
collègues archéologues pour qu'ils pillent nos temples ? Ou vos 
biologistes pour qu'ils nous dissèquent comme des insectes au nom de 
la science ? 
--- Je ne suis pas en train de vous exproprier ou de vous tuer ! En 
quoi mon expédition aura-t-elle la moindre conséquence sur vous, à 
part manquer de respect à vos croyances, qui, si j'ose ajouter, ont 
fait beaucoup de victimes innocentes ? >>

Des ouvriers hochèrent de la tête et crièrent << Ouais ! >> autour
d'eux. Beaucoup avaient perdu un grand-parent dans les donjons de
l'Inquisition. Leur agressivité à peine voilée devenait
pesante. Giselle continuait à voir l'inquiétude monter dans le regard
de soeur Simmera, mais Ildaric conservait la même chaleur douce et
amicale qu'auparavant.
 
<< Que pensez-vous découvrir sous la Brume, Docteur ? demanda 
Ildaric >>

Le vieil homme recula dans son siège pour se mettre à l'aise. Son
sourire révéla des dents jaunies et souvent absentes.

<< La science ne sait pas ce que nous allons trouver, laissa-t-il 
peser un instant avant de continuer. Mais il existe des hypothèses. 
Je suis convaincu qu'Athanor, l'île entière, est le sommet d'une 
montagne submergée dans la brume, au pied de laquelle nous attend 
un monde entier plein de découvertes et de richesses. 
--- Et si vous avez tort, que ferez-vous ? 
--- Alors j'admettrai mon erreur et décrirai ce que j'ai vu, 
plutôt que ce que je voulais voir. C'est ça la science, et c'est ça 
la différence entre vous et moi. >>

Le regard de frère Ildaric s'obscurcit un bref instant. 

<< Et si vous trouvez la mort, pour vous et vos hommes ? Ou, pire 
encore, la mort pour tout Athanor ? 
--- Que cette expédition soit périlleuse pour ceux qui 
l'entreprennent, nous y sommes tous préparés ! >>

Les ouvriers autour hochèrent de la tête vigoureusement. Que ce soit
par curiosité ou pour faire un pied-de-nez au Culte, tous étaient
volontaires pour l'expédition.

<< Et Athanor ? 
--- Je ne pense pas que nous puissions trouver sous la Brume une 
chose si dangereuse qu'elle mette le royaume en péril. Ou alors, 
ajouta-t-il en riant, cela fait longtemps que cette chose nous 
aurait trouvés par elle-même. >>

Et le cercle d'ouvriers se mit à rire avec lui. 

<< Vous avez perdu votre langue, frère Ildaric ? >>

Le moine était impassible, et son sourire n'avait pas quitté son
visage de toute la conversation. Comme s'il apportait la conclusion à
une discussion entre amis, il annonça sur un ton enjoué : 

<< Vous allez mourir. >>

Onterberg regarda autour de lui à la recherche d'un danger imminent
pour sa personne. Il ne s'imaginait pas un seul instant qu'un moine
puisse le menacer sans se donner les moyens de mettre ses menaces à
exécution. Mais ne voyant aucune raison de s'inquiéter, il se releva
aussi brusquement que son âge le lui permettait et se mit à crier.

<< Partez ! Maintenant ! J'ai autre chose à faire que de recevoir en
face des menaces de mort ! Mettez-les dehors et si vous les voyez
revenir, abattez-les ! >>

Simmera semblait tout aussi surprise par le comportement de son
compagnon. Ildaric posa la main sur son épaule et commença à la mener
hors du camp. Le cercle d'ouvriers se fendit pour les laisser passer,
puis tous reprirent leurs outils et se remirent au travail.
