Lorsque Théodore avait appris qu'une profane était entrée au
monastère, il était entré dans une rage démesurée qui n'avait été
tempérée que par la réalité de la fin du monde. Il avait aussitôt
convoqué ses deux conseillers pour interroger Giselle au sujet des 
évènements, et ils avaient exigé que Simmera soit également présente.

La Salle du Chapitre de Didalane était simple : l'abbé et ses deux
conseillers siégeaient sur une estrade, face à un grand amphithéâtre
pour les moines ordinaires. Giselle se tenait debout au milieu,
appuyée contre le pilier central

Simmera était surprise que l'abbé exige sa présence. Elle se
l'expliquait par le fait qu'elle avait déjà rencontré Giselle ou, de
façon plus pessimiste, parce qu'on la blâmerait de l'avoir fait entrer
à Didalane. En tout cas, elle avait respectueusement pris place sur
les gradins vides des moines de rang, et regardait la jeune
scientifique au centre de la salle discuter avec les trois anciens.

<< Quel est votre nom ? demanda Théodore. 
--- Giselle Guirevennec. 
--- Ce n'est pas un nom local. D'où venez-vous ? 
--- Erenheim. Mon père s'est installé à Erenheim peu après ma naissance. 
--- Et vous êtes l'assistante du Docteur Onterberg. 
--- Oui. 
--- Le quartier général de son expédition est loin d'ici. 
--- J'avais pris quelques jours de vacances pour revenir à Erenheim. 
Mon père était très malade, alors je...
--- Que s'est-il passé à Erenheim cette nuit ? 
--- Je... les bâtiments ont commencé à exploser et à s'effondrer au
milieu de la nuit. Les flammes ont tout engouffré. Il y avait des
corps partout...
--- Que faisait la Garde Royale ?
--- Ils ont essayé de nous guider... nous, les survivants... vers des
abris. Ils parlaient d'un bombardement d'artillerie, et qu'ils ne
savaient pas d'où venaient les obus.
--- Et vous ne les avez pas suivis ? 
--- Il y a eu une explosion... j'étais la seule... survivante. J'ai
trouvé une moto de la Garde, j'ai essayé de quitter la ville le plus
rapidement possible.
--- Pourquoi venir ici ? 
--- Je ne savais même pas qu'il y avait... ça, ici. J'ai pris la
première route que j'ai vue. Vraiment. Et puis, j'ai vu votre camarade
aux cheveux roux sur la route. Je l'avais déjà vue au QG de
l'expédition, alors je me suis arrêtée...
--- Comment avance l'expédition ? 
--- Le... l'expédition. La première nacelle a été détruite dans un
accident de train. Nous attendions toujours que la deuxième soit
livrée. Elle devait arriver cette semaine.
--- Donc vous n'êtes pas encore descendus sous la Brume ?
--- Non. >>

Théodore se tut, l'air pensif. Il tourna un regard interrogateur vers
une moniale très âgée assise à sa droite. Celle-ci, sans le regarder,
se racla la gorge et s'adressa à Giselle d'une voix râpeuse.

<< Mademoiselle Guirevennec. Vous savez probablement déjà qu'aux yeux
du Culte, votre expédition est hérétique et blasphématoire. La
raison de notre réunion est, comme vous avez dû le comprendre, de
déterminer si vos actions et celles du docteur Onterberg sont la
cause, directe ou indirecte, des évènements catastrophiques dont nous
sommes témoins.
--- Mais nous n'avons rien fait...
--- Comprenez bien que notre but n'est pas de vous mener au bûcher,
mais de déterminer au mieux les circonstances de ce désastre et les
façons dont nous pourrions en limiter l'envergure ou la durée. >>
 
Bien qu'il n'y ait plus eu de condamnation pour hérésie depuis avant
sa naissance, Giselle repassait en revue les stéréotypes les plus
horribles dont on lui avait fait part concernant l'Inquisition,
remplaçant à chaque fois les figures encagoulées de rouge et d'or par
les robes grises et les visages ridés des moines qu'elle avait devant
elle.

Le troisième moine, un petit homme chétif au crâne rasé, leva
timidement la main pour demander la parole, que les deux autres lui
accordèrent d'un regard.

<< Je pense, s'adressa-t-il à l'abbé, que nous obtiendrons de
meilleurs résultats si nous faisons preuve de courtoisie et de
politesse envers notre invitée.
--- Mais c'est le cas ! 
--- Si vous le permettez, père abbé, je pense que la plus élémentaire
courtoisie serait de lui dire qui nous sommes. >>

Théodore leva un sourcil. Il avait bien entendu été présenté à
Giselle, mais il ne lui était pas passé par la tête que le monastère
et ses moines avaient besoin d'une introduction.

<< Mademoiselle, continua le petit homme, vous imaginez en nous des
bourreaux de l'inquisition qui n'attendent que vos aveux pour vous
jeter dans les flammes. Et les circonstances de votre venue, de même
que l'aspect austère de nos robes et de notre monastère, doivent vous
conforter dans votre analyse. Mais ce n'est absolument pas la
réalité. Nous sommes des théologiens, des copistes et des
archivistes. Vous avez déjà fait la rencontre de père Théodore
Duthieux, notre abbé, qui est connu pour son excellente analyse des
parts de divinité et d'humanité de l'Archange. Assise à sa droite est
soeur Miriam Neuschoss, la doyenne de notre ordre et notre experte en
théologie, avec plus de cinq cents articles et séminaires à son
nom. Je suis Hans Banach, le bibliothécaire. Vous êtes une
scientifique, vous n'avez pas peur des bibliothécaires ? >>

Giselle esquissa un sourire. Frère Banach, avec son air timide et peu
assuré, peignait toute cette situation dans une teinte bien moins
menaçante qu'au premier abord.

<< Très bien. Vous vous demandez certainement pourquoi nos robes sont
grises, alors que celles de tous les autres moines et religieux sont
pourpres et brodées d'or ?
--- Oui, admit timidement la jeune femme. 
--- Les religieux que vous avez l'habitude de voir dans les villes et
les campagnes ne sont qu'un des trois ordres du culte, l'Ordo
Aureus. Ils sont nos missionnaires, nos fonctionnaires et nos
policiers. L'or et le pourpre sont leurs couleurs. Nous
faisons partie de l'Ordo Argenteus. Théologiens, copistes, archivistes,
enseignants, juges. Nous sommes à peine quelques centaines, et nous
sommes presque tous réunis dans ce monastère.
--- Et nous sommes mieux placés que ces imbéciles de l'Aureus pour
régler ce genre de problèmes, ajouta Miriam avec un reniflement.
--- Est-ce qu'on peut se remettre au travail ? s'irrita Théodore. Par
exemple, comment Onterberg a-t-il pu provoquer tout cela s'il n'est
pas encore descendu sous la Brume ?
--- Vous pensez en termes trop matériels, Théodore, dit Miriam. Bien
des malheureux sont tombés par-dessus le bord du monde sans en
provoquer la fin. Ce qui distingue Onterberg des autres, c'est sa
volonté d'explorer la Brume et d'y consacrer toutes les ressources
auxquelles il a accès.
--- Que la seule volonté d'un homme suffise, même s'il n'agit pas ? On
dirait que vous avez écouté trop longtemps les théories farfelues
d'Ildaric. >>

Simmera ressentit l'envie de défendre son parrain, mais l'assemblée
des trois moines les plus respectés du monastère était trop
impressionnante pour qu'elle ose lever le petit doigt.

<< C'est un courant théologique qui va au-delà des seules théories
loufoques d'Ildaric Kaldara, se défendit Miriam. Lorsque l'Archange
parle du pêché, nous met-il en garde contre l'acte lui-même, ou contre
la pensée et la tentation ? La pensée. Et lorsqu'il décrit le parfait
croyant, parle-t-il des actes qu'il doit accomplir, ou des pensées
qu'il doit entretenir ? Les pensées. Si l'on vient à interpréter le
premier commandement dans cette théorie de la Sainte Parole, c'est
bien le fait de penser à ce qu'il y a au-delà de la Brume, et non
l'action de l'explorer, qui est condamné par l'Archange.
--- Admettons, intervint Hans, que l'Archange ait voulu par le premier
commandement nous protéger. Car il savait ce qui arriverait si nous
pensions à explorer la Brume. Cela n'explique pas en quoi une pensée a
pu provoquer un pareil cataclysme.
--- Je pense, reprit Miriam, que ce qui est en train de se passer
n'est pas une conséquence dont l'Archange voulait nous protéger. C'est
une punition. Une punition pour nous être éloignés de lui et... >>

L'idée qu'un dieu aimant et bienveillant, tel que l'Archange était
souvent décrit, puisse punir ainsi la population par les flammes
semblait odieuse à Giselle. Elle se redressa d'un coup et
interrompit Miriam en levant la voix peut-être un peu plus que
nécessaire.

<< Une punition ? Erenheim a été rasée ! L'Archange punit des
innocents qui n'ont jamais voulu cette expédition, et il me laisse en
vie ?
--- Mademoiselle... 
--- J'ai vu des corps d'enfants sur les marches des temples, trop
jeunes pour être coupables !
--- Mademoiselle !
--- J'ai vu des prostituées et des criminels aider des malades et
infirmes à se mettre à l'abri, et pendant ce temps les prêtres
prenaient leur fuite ! >>

Elle était à bout de souffle. Les sanglots la reprenaient, et elle
s'appuya contre le pilier, la tête entre les mains. Les trois moines
se regardèrent en silence.

<< Merci pour votre assistance, dit Théodore. Je vous invite à manger
quelque chose et à vous reposer un moment. Sœur Simmera, auriez-vous
l'obligeance de l'accompagner ? Nous allons rester ici et continuer à
délibérer de la situation. Par ailleurs, je vous saurai gré de ne pas
informer les autres moines de cette discussion, et tout
particulièrement frère Ildaric. >>

L'intéressée hocha de la tête. Elle offrit son bras à Giselle, et
toutes deux quittèrent la salle.

À l'exception des quelques itinérants, les autres moines n'avaient pas
eu vent de la situation à l'extérieur. Ils passaient leurs journées en
méditation, en prière ou travaillant sur les archives du Culte, et ne
sortaient quasiment jamais.

En revanche, Ildaric les attendait à quelques mètres de la porte,
appuyé contre un mur, les bras croisés. Il ne dit rien quand elles
passèrent à côté de lui, mais il arborait un sourire plus large que
d'habitude. Lorsque Giselle l'aperçut, elle écarquilla les yeux et le
montra du doigt.

<< Vous ! Vous !
--- Mademoiselle Guirevennec, quelque chose ne va pas ?
--- Et vous osez me poser la question, après ce que vous m'avez fait ?
--- Je ne suis pas sûr de comprendre. Si vous parlez des menaces que
j'ai proférées envers le docteur Onterberg, elles ne vous étaient pas
adressées, je vous assure.
--- Non, je parle des cauchemars que vous m'infligez depuis deux 
semaines ! 
--- Je vous demande pardon ? >>

Simmera avait l'air tout aussi surprise que lui. Giselle était faible,
vacillante, et la jeune novice faisait de son mieux pour la soutenir.

<< Vous savez très bien de quoi je parle ! 
--- Je vous assure que non. De grâce, expliquez-moi ce que vous me 
reprochez ! 
--- Depuis votre visite, chaque nuit je fais ce cauchemar où vous
m'obligez à... à...
--- Mademoiselle, je suis désolé si ma venue vous a marqué au point
que vous en perdiez le sommeil, et je vous assure que ce n'était pas
mon intention.
--- Je... peut-être. Je ne sais pas... >>

Elle regrettait maintenant de s'être emportée, d'avoir évoqué le
sujet. C'est vrai, cela paraissait si ridicule : comment aurait-il pu,
volontairement, lui provoquer ces rêves ? Sans rien dire, elle se
laissa guider par Simmera jusqu'à sa chambre.