La garde rapprochée de Sa Majesté avait agi dès les premières minutes
de l'Apocalypse. Les catacombes du palais servaient d'abri souterrain
improvisé, et Elias IV y faisait les cent pas depuis quelques
heures. De temps en temps, une explosion au-dehors faisait vibrer tout
le palais, soulevant des volutes de poussière grise autour du
roi. L'opulence de ses vêtements de cour le faisait ressembler à un
joyau perdu au milieu des graviers.

Serrig brûlait. Elias souffrait de voir sa capitale en flammes, mais
il savait qu'il ne pouvait pas faire l'économie de cette bataille. Il
devait écrire le dernier chapitre de la guerre secrète qui opposait
depuis des générations le Culte et la Couronne.

Lorsque l'Archange avait quitté Athanor, Serrig n'était encore qu'une
colline inhabitée au milieu de la plaine du Solserre. La capitale de
l'île se trouvait alors à Dresnell, où Sainte Moïra avait bâti le
Temple Supérieur qui servait de siège au pouvoir absolu du Culte. La
monarchie était le chien fidèle dont les Trois Patriarches tenaient la
laisse.

Sa Majesté se comparait souvent à son ancêtre, Darius II, qui cinq
siècles plus tôt avait frappé un grand coup à la tête du Culte. Le
Patriarche d'Or avait été déposé, remplacé par un collège de cardinaux
; celui d'Argent, confiné à Didalane avec interdiction d'en sortir ;
celui d'Ivoire, le plus puissant des trois, fut arraché au faste du
Temple Supérieur et installé avec tout son Ordre dans une petite
chapelle minable à Messenburg, près de l'immense palais que Darius II
faisait construire à Serrig.

Elias IV s'était convaincu que son ancêtre n'était pas allé assez
loin. Lui-même ne se contenterait de rien de moins que l'extermination
totale du Culte de l'Archange, et la dernière bataille avait commencé.

Une porte s'ouvrit pour laisser entrer deux hommes. Le capitaine de la
garde Stéphane Tattmeier mettait en valeur son physique déjà très
viril avec un uniforme taillé sur mesure et d'abondantes
décorations. Le chambellan Philogène Duroc avait l'air gris et obèse
d'un bureaucrate réveillé en sursaut, revêtu d'un costume
assorti à ses impressionnants favoris. 

<< Quelles nouvelles de la surface ? 
--- Votre Majesté, commença Tattmeier, les flammes ont envahi toute la
ville, et les explosions ont rasé presque tous les grands
bâtiments. 
--- Et le Temple de l'Archange ? 
--- Encore intact, comme Votre Majesté l'avait prédit. 
--- Avez-vous trouvé l'origine de l'attaque ?
--- Non, Votre Majesté, nos éclaireurs n'ont trouvé aucune unité
d'artillerie autour de la ville, et les sapeurs nous assurent que les
explosions sont le fait d'un bombardement, et non d'explosifs placés
là en avance.
--- Notre capitale tombe sous une pluie d'obus, et vous ne savez pas d'où
ils sont tirés ?
--- Non, Votre Majesté. 
--- Quelles pertes avons-nous subies ?
--- À Serrig même, nous avons plus de pertes civiles que nous n'en
pouvons compter. Les régiments de la Garde Royale ont perdu quelques
centaines d'hommes, au plus, mais nous avons réussi à placer nos
troupes à l'abri dans les catacombes ou à l'extérieur de la ville.
--- Et les canaux de communication ? 
--- Intacts, Votre Majesté. L'Etat-Major se tient prêt à agir.
--- Bien. Duroc, votre analyse de la situation ?
--- Il n'y avait aucun signe avant-coureur, Votre Majesté. Aucun de
nos espions n'a mentionné la possibilité d'une attaque.
--- Et votre opinion personnelle ? 
--- Notre ennemi nous a pris par surprise. Nous ne connaissons ni ses
plans, ni ses objectifs, ni même sa position. Nous devrions nous replier, 
nous mettre à l'abri, et attendre d'avoir des informations plus complètes
avant de contre-attaquer. 
--- Et votre vraie opinion personnelle ? >>

Duroc eut l'air gêné. 

<< Mon opinion personnelle, Votre Majesté, est que nous ne savons pas
qui nous attaque. 
--- Nous comprenons votre inquiétude, Duroc. Mais vous faites erreur.
--- Le Culte, Votre Majesté ? Nous n'avons aucun indice qui permette
de les impliquer.
--- Nous n'avons pas besoin d'indices ! Hormis le Culte, nul n'a les
moyens ou l'ambition de s'opposer à la Couronne. Notre grand-père a
vaincu les seigneurs féodaux, notre père a éliminé les séparatistes
pendant la guerre civile. Il ne reste plus qu'un seul ennemi d'Athanor
: le Culte de l'Archange. Voici l'agresseur ! Voici la cible de notre 
riposte ! L'armée doit frapper, vite et fort, et gagner cette guerre au
plus vite.
--- Est-il sage de prendre ce risque, Votre Majesté ? 
--- Ce que vous appelez prudence, nous l'appellons timidité. >>

Il tira de son ample manteau une liasse de papiers, marqués de son
sceau à la cire rouge, et la tendit à Tattmeier. 

<< Voici nos ordres. Cette décision est prise, et nous vous garantissons
qu'elle est la bonne. Que l'Etat-Major commence immédiatement.
--- Oui, Votre Majesté, s'inclina Tattmeier. 
--- Un instant, je vous en supplie ! dit Duroc. 
--- Nous n'avons pas cet instant à vous accorder. Tattmeier, partez 
sur-le-champ. >>

Le capitaine disparut au pas de course, laissant Elias seul avec son chambellan. 

<< Si Votre Majesté ne consent point de revenir sur ces ordres,
puis-je au moins faire peser quelques éléments de plus dans la balance ?
--- Faites.
--- Pourquoi Votre Majesté porte-t-elle cette couronne ? 
--- Vous savez que nous n'apprécions pas ce jeu de devinettes. Venez-en au 
fait. 
--- Depuis le couronnement de Votre Majesté, toutes les traces du
Culte dans la sphère politique ont été supprimées. Nous avons purgé
l'armée, vidé le protocole de sa symbolique religieuse, réécrit les
lois dans un esprit laïc, et même arraché à ce palais ses plus belles
œuvres d'art parce qu'elles évoquaient la mythologie de l'Archange.
Seule la couronne elle-même a résisté à ce chamboulement.
--- Nous ne pouvons renoncer à notre couronne, Duroc. Le peuple ne le 
comprendrait pas. 
--- Précisément, Votre Majesté : les joyaux de la couronne sont des
symboles religieux connus de tous, et le Culte se plaît à le rappeler.
Les huit pointes de l'Orbe représentent les huit grands Temples de
l'Ordre d'Or, les reliefs du Sceptre décrivent le monastère de l'Ordre
d'Argent, et la Couronne est sertie de neuf rubis pour les neuf Saints
qui nous ont quittés et d'un diamant pour celui qui est resté parmi
nous. Malgré le dévouement de Votre Majesté pour éliminer toute trace
du Culte de la monarchie, les symboles les plus puissants restent
intouchés parce que le peuple ne comprendrait pas !
--- Parlez clairement, Duroc ! Que voulez-vous nous dire ?  
--- Si le Culte nous attaque sans laisser d'indice sur son identité,
ce n'est pas qu'il se cache de Votre Majesté : c'est qu'il se cache du
peuple. Demain, Athanor pleurera ses morts et pansera ses blessures
sans savoir quelle est la cause de toutes ses souffrances. La
prochaine étape, pour le Culte, ne serait-elle pas d'aider le peuple ?
De se faire à nouveau aimer de lui ? Nos soldats partent à la guerre
contre ces fanatiques, où les trouveront-ils ? Dans les tranchées,
l'arme à la main, ou dans les campagnes, au chevet des malades ? Oui,
Votre Majesté, tuons les curés, les prêtres, les évêques ; mais pas
sous les yeux de la population, et pas lorsqu'ils feignent d'oeuvrer
pour le bien d'Athanor ! Nous perdrions le support populaire, et avec
lui la guerre. >>

Elias IV resta immobile quelques instants, regardant dans le lointain
à travers Duroc, comme si le chambellan n'existait pas.

<< Votre analyse est, comme toujours, riche d'enseignements. Mais la
guerre des armes et la guerre des cœurs sont deux luttes différentes,
et il nous faut deux armées distinctes pour les mener. Tattmeier
emporte avec lui la promesse des boulets de canons, des charges de
cavalerie et des coups de bayonette. Quant à vous, Duroc, qui nous
servez si bien pour nous apporter ici des vérités venues de tout
Athanor, que ne prendriez-vous pas cette vérité-ci pour la semer aux
quatre coins de l'île ? Que votre réseau travaille jour et nuit et
répande la nouvelle : le Culte est coupable de Haute Trahison envers
le Royaume, coupable des pires crimes contre sa population, et nous,
Elias IV, nous sommes le dernier rempart contre ces monstres, et
l'épée de la vengeance d'Athanor. >>

Duroc sourit, et fit une révérence surprenante au vu de sa corpulence. 

<< Merci, Votre Majesté. Je prie le hasard, maintenant, que l'armée ne
vienne pas troubler ma guerre avec la sienne. >>