Soeur Miriam et père Théodore avaient étudié en long et en large
l'hypothèse d'une punition divine, et les recherches de frère Hans
dans les archives du monastère avaient étayé cette conjecture :
l'Archange punissait Athanor de s'être éloignée de la foi originelle,
et tout redeviendrait normal à Sa divine discrétion.

Le monastère de Didalane était et serait protégé, car il abritait les
derniers représentants de l'Argenteus et de l'Eborius, que
l'Archange souhaiterait certainement sauver de la destruction comme il
l'avait fait par le passé. L'abbé avait donc ordonné de condamner les
portes, et de continuer les activités du monastère sans s'inquiéter.

Hans Banach, le bibliothécaire, passait relativement peu de temps dans
la grande bibliothèque qui s'étendait sous le monastère. Il disposait
d'une petite étude privée, et préférait envoyer d'autres moines
chercher les livres dont il avait besoin plutôt que de perdre son temps
à effectuer lui-même les recherches.

Son étude était petite, et toutes les surfaces horizontales avaient
depuis longtemps été enfouies sous des montagnes de livres et de
papier. Il restait à peine, entre les falaises poussiéreuses, un
canyon qui courait de la porte jusqu'au bureau. Peu lui importait, au
fond, car il était le seul à y entrer, et il avait avec les années
appris à aimer le chaos sédimentaire qui s'était installé là.

Il fut donc surpris, en poussant la porte, d'y trouver de la
lumière. Frère Ildaric l'attendait, assis sur un coin de son bureau
qui n'avait pas encore été colonisé par les piles de livres.

<< Qu'est-ce que tu veux ? 
--- J'avais besoin de te parler en privé. 
--- Et je n'ai aucune envie de te parler. Sors de mon bureau
immédiatement.
--- Ton bureau ? >>

Ildaric fit un geste de la main. Très proche, en apparence, du geste
que tous les moines employaient pour éclairer les lieux par la grâce
de l'Archange, mais avec des effets totalement différents. La pièce
elle-même réagit, comme si elle avait attendu depuis des siècles une
occasion de se libérer de son quotidien. Les espaces s'agrandirent,
les murs s'allongèrent et se couvrirent de bas-reliefs en ivoire, et
les meubles, les livres et les papiers que Hans Banach et ses
prédécesseurs avaient entassés depuis la nuit des temps s'évanouirent
dans autant de nuages de poussière. Il ne restait au milieu de la
pièce qu'Ildaric, accoudé à un grand bureau en chêne qui aurait
facilement pris la moitié de l'étude de Hans Banach. Dans un mur, une
grande fenêtre était apparue: elle donnait sur la vallée en contrebas,
et on pouvait y apercevoir quelques départs de feu sous le ciel rouge
de la fin du monde.

Le bibliothécaire était terrifié. Une partie de lui-même soupçonnait
depuis longtemps que ce qu'il venait de voir était possible, mais cela
restait un spectacle incroyable.

<< Tu es un homme intelligent, Hans, et tu as lu l'histoire de
Didalane. Tu as forcément compris ce que je viens de faire.
--- Ceci... C'est ton bureau ?
--- Oui. Avant d'être confiné à Messenburg, j'étais Administrateur de
la Grande Bibliothèque. Tes prédécesseurs et toi-même avez repris le
poste après mon départ.
--- Mais c'est tellement grand !
--- N'est-ce pas ? Et cette fenêtre qui donne sur la vallée, alors que
nous sommes cinquante mètres sous terre, loin du flanc de la montagne
? Ce sont des miracles uniques, comme seul mon ordre pouvait les
accomplir. >>

Il parcourut les bas-reliefs en ivoire du bout des doigts. 

<< Cette pièce est l'oeuvre de Moïra Jando, la Sainte Bâtisseuse. Une
construction éternelle, qui résiste au temps sans entretien ni
réparations, et dont la forme s'adapte au bon plaisir de son
propriétaire. Soeur Moïra était une femme exceptionnelle, avec un
esprit vif, un extraordinaire sens du détail et un goût artistique
sans faille. Sa disparition nous a beaucoup attristés, et avec elle
nous avons perdu à jamais la possibilité de créer de tels miracles. >>

Son regard retomba sur Hans Banach. La curiosité du bibliothécaire
avait repris le dessus sur sa timidité.

<< Ce monde est mourant, Hans. Vous ne vous en rendez compte
qu'aujourd'hui, lorsque les flammes et l'obscurité l'engloutissent,
mais l'Athanor que vous connaissez n'est plus que l'ombre de ce que
j'ai connu. Lorsque l'Archange nous a quittés, il y a neuf cents ans,
le mal est entré dans le monde. Nous avons découvert la mort, la
maladie, la jalousie, la tristesse, le mensonge. Bien sûr, l'Ordo
Eborius accomplissait encore des miracles qui font rêver
aujourd'hui. Saint Sébastien construisait des machines volantes
capables de déplacer des villes entières. Saint Benjamin veillait sur
la pluie et le beau temps, sur les plantes et les bêtes, et s'assurait
qu'on ne manque jamais de nourriture et d'eau. Sainte Orona faisait en
sorte que chaque enfant naisse en sachant déjà parler, lire et
écrire... >>

Il s'interrompit un instant.

<< ... Saint Ildaric administrait les trois ordres du Culte,
s'assurant que chacun effectuait sa mission au bon endroit et au bon
moment. Mais tous ces miracles ne sont rien comparés au pouvoir de
l'Archange. Et aujourd'hui, ils sont tous perdus. Même moi, j'ai
presque tout perdu de mon ancienne nature, je ne suis plus qu'un vieil
immortel bougon dans un monde en ruines. >>

Le silence s'installa. Ildaric resta debout devant la fenêtre, l'air
triste, à regarder la vallée au-dehors.

<< Pourquoi es-tu venu me voir, Ildaric ? 
--- Ce monde a besoin d'un Archange. Je suis le Patriarche de l'Ordo
Eborius, et tu es le Patriarche de l'Ordo Argenteus, nous devons...
--- Ildaric, je ne suis pas... j'ai cédé cette responsabilité à
Théodore il y a huit ans, à la mort de l'abbé Ingmar.
--- Hans Banach, tu as été choisi par l'Archange pour être le
Patriarche de cet Ordre. Ni les ambitions politiques de Théodore
Duthieux, ni le fait que tu lui aies cédé, n'ont d'importance sur le
plan théologique.
--- Mais je n'ai aucune autorité ! 
--- Vraiment ? Théodore est une brute aux atavismes dégoulinants qui
donne des ordres à Didalane par excès de testostérone plutôt que par
une autorité reconnue. Il n'a pas l'étoffe d'un abbé, encore moins
d'un patriarche, et il y a longtemps que ce monastère se serait
effondré si tu n'avais pas été là. Le pouvoir tel que le conçoit
l'Archange, ce n'est pas de donner des ordres, mais de donner de bons
conseils, et c'est exactement ce que tu fais depuis le début. Même si
peu de gens s'en rendent compte, tu es le vrai maître de Didalane.
--- Théodore nous tuerait tous les deux s'il t'entendait dire ça. >>

Ildaric leva le sourcil avec un air de << il n'a pas besoin de le
savoir >> assez inquiétant.

<< Et l'Ordo Aureus ? continua Hans. Comptes-tu également avertir le
conseil des cardinaux ?
--- L'Ordo Aureus avait également un patriarche, dans le temps. Mais
la couronne a insisté que cela faisait ombrage à la monarchie, a fait
partir le patriarche Joseph en retraite anticipée, et l'a remplacé par
un collège de cardinaux dont un tiers était nommé par le Roi.
--- Je ne savais pas...
--- Ton prédécesseur de l'époque a inventé des noms de cardinaux
fictifs remontant jusqu'à la fondation de l'Ordre d'Or. Il a préféré
réécrire l'histoire. Je peux le comprendre, Darius II était un homme
terrifiant. À côté de lui, Théodore est un petit enfant de chœur
timide. >>

Il rit devant le ridicule de la situation. 

<< Même les adversaires politiques que je me retrouve à affronter sont
des pâles copies de ceux que j'ai rencontrés dans le passé... En tout
cas, reprit-il, je pense avoir trouvé par la grâce de l'Archange un
moyen de contourner les cardinaux.
--- Je ne comprends toujours pas ce que tu attends de moi. 
--- Nous avons besoin d'un nouvel Archange pour remettre Athanor en
état. Je pense avoir les moyens de le trouver. Lorsqu'il arrivera, les
patriarches de tous les Ordres devront l'accepter comme tel. Est-ce
que je peux compter sur toi ?
--- Si tu arrives à trouver un nouvel Archange, ironisa Hans, je veux
bien manger mes grimoires. >>

Saint Ildaric cogna du poing sur la table. Dans toute la pièce, les ombres
se mirent à danser.

<< Tu me prends pour un fou ? cria-t-il. Pour un vieillard sénile qui
délire à longueur de journée ?
--- Ildaric, ce n'est pas ce que je voulais dire... 
--- Saint Ildaric ! rugit-il. >>

Les ombres s'agitaient maintenant comme des roseaux fous dans un vent
de tempête, dessinant de longs doigts noirs sur tous les murs.

<< Saint Ildaric, je...
--- Tu prononces ce mot, mais tu ne comprends pas le sens qu'il faut y
mettre ! Théodore et les Cardinaux t'ont empoisonné l'esprit, t'ont
détourné des vérités de la foi. On ne nous appelle pas Saints par
politesse, on nous appelle Saints parce que nous sommes les élus de
l'Archange, parce que nous sommes sans conteste les plus puissants
d'entre les hommes ! Si je te dis que je trouverai un nouvel Archange, 
tu n'as aucune excuse pour en douter. >>

L'obscurité avait envahi la pièce comme un brouillard noir, et la
lueur projetée par la grâce de l'Archange n'arrivait même plus à
éclairer des murs. À la limite de l'ombre et de la lumière, des
silhouettes apparaissaient et disparaissaient, d'abord confuses, puis
menaçantes, enfin féminines. Elles étaient jeunes, sveltes et
dansantes, leur peau blanche couverte de tissus précieux. Leurs
visages inhumains n'avaient ni bouche ni nez, mais seulement deux yeux
délicats, maquillés, curieux, affamés, et desquels coulaient
continuellement des larmes de sang.

<< Saint Ildaric, je t'en prie. Je vous en prie ! Je vous en supplie !
Faites-les partir ! Faites-les partir ! 
--- Moi ? Comment veux-tu que je les fasse partir ? Je ne suis qu'un
vieux fou tout juste bon à radoter entre deux sermons !
--- Je suis désolé, j'étais dans l'erreur ! Ne les laissez pas me 
toucher ! >>

La lumière devint soudain éclatante, et Hans dut fermer les yeux. Mais
il lui semblait que, pendant une fraction de seconde, il avait vu
derrière Saint Ildaric un ange à six ailes, l'Archange posant la main
sur l'épaule de son Premier Disciple. Lorsqu'il retrouva la vue, tout
était redevenu normal, comme s'il s'était réveillé d'un mauvais rêve
dont le souvenir s'effaçait déjà de sa mémoire.

<< Est-ce que je peux compter sur toi, Patriarche Banach ? 
--- Oui, Saint Ildaric, oui.
--- Bien. Alors essaie de rester en vie le temps que je revienne. >>

Ildaric quitta la pièce, laissant Hans Banach seul. Les murs
rétrécirent soudain et les piles de livres et de papier reprirent leur
place comme sortis de nulle part, manquant de bousculer et d'enterrer
le bibliothécaire sous un éboulement.
