Deux jours après l'Apocalypse, le vingtième anniversaire de Simmera
arriva, et avec lui la fin de son noviciat. Elle se leva, comme tous
les autres jours, enfila la robe de cérémonie que lui avait confiée la
vieille soeur Irina et partit vers la chapelle.

Elle n'avait pas parlé à Ildaric depuis la fin du monde. Elle aurait
souhaité le faire, mais il passait le plus clair de son temps dans la
bibliothèque du monastère et, les rares fois ou il en sortait, il
refusait de lui donner la parole. Dorénavant, elle pourrait lui dire
librement le fond de sa pensée. Elle se demanda seulement s'il avait
gardé assez de présence d'esprit pour se souvenir qu'il était son
parrain, et que sa présence était indispensable pour le sacrement.

<< Comment vous sentez-vous ? >>

L'abbé était assis sur un banc de pierre du cloître intérieur. Il lui
fit signe de le rejoindre.

<< À la fois tendue et soulagée, répondit la novice. C'est une
impression étrange.  
--- Je comprends. J'ai ressenti une impression similaire à la fin de
mon noviciat. Mon parrain était père Ingmar. C'était un homme
remarquable, qui pouvait réconforter les coeurs par un simple regard,
mais il était l'abbé, et cela ajoutait beaucoup à ma tension.
--- Je pense que je serais bien plus intimidée si vous étiez mon
parrain, mon père.
--- Êtes-vous inquiète pour lui, ma fille ? >>

Il ne voulait visiblement pas nommer Ildaric. Simmera eut l'impression
que Théodore voulait sonder ses allégeances, et que sa réponse à cette
question serait retournée sous toutes ses coutures.

<< Si l'Archange a choisi Saint Ildaric pour être mon parrain, je
suivrai sa volonté.
--- Une sage position à tenir, nota Théodore. Son comportement récent
m'inquiète beaucoup, et je crains que s'il continue à glisser sur
cette pente, il ne devienne un danger pour ce monastère et pour notre
ordre. Je ne suis pas en train de l'accuser ! ajouta-t-il en voyant
les sourcils de Simmera se resserrer. Mais je suis convaincu que cette
affaire mérite une attention toute particulière.
--- Je vous écoute, mon père. 
--- D'ici quelques heures vous ne serez plus une novice. Vous pourrez
parler avec votre parrain comme bon vous semble sans que j'aie à vous
surveiller. Mais je souhaiterais que, si vous venez à découvrir un
quelconque danger pour Didalane, j'en sois averti dans les plus brefs
délais.
--- Bien entendu. Vous pouvez compter sur moi. 
--- Parfait. Allez vous préparer pour la cérémonie. Que la bénédiction
de l'Archange vous accompagne. >>

Elle partit vers la chapelle, essayant de comprendre à quoi elle
s'était engagée précisément : trahir Ildaric, ou protéger Didalane ?
Elle serra la main autour de son symbole de novice, en bois. Elle en
recevrait bientôt un nouveau, en argent. Symbole de l'Ordo
Argenteus. C'était envers son Ordre que devait aller son
allégeance. Elle le savait.

Il avait été établi qu'en survivant à la destruction totale
d'Erenheim, Giselle Guirevennec avait été volontairement épargnée par
l'Archange, et que le Culte se devait de l'accueillir et de la
protéger. Elle reçut une cellule et des vêtements de laïc, et pouvait
à loisir se promener dans le monastère troglodyte à condition de ne
pas en perturber la tranquillité ni d'adresser la parole aux moines.
Elle avait même été autorisée à assister à la cérémonie, les portes
des chapelles restant toujours ouvertes pendant les
sacrements. N'ayant rien de mieux à faire de son temps, elle était
arrivée bien trop en avance, et discutait avec Hans Banach devant la
porte.

<< Lors de notre première rencontre, vous avez parlé de trois ordres,
mais vous n'en avez nommé que deux. Quel est le troisième ?
--- C'est vrai, vous ne le connaissez sans doute pas. Comme vous le
savez, l'Ordo Aureus est le plus représenté, et ses membres portent
autour du cou un pendentif en or à l'image de l'Archange. Cet or est
d'ailleurs extrait des mines qui se trouvent au pied de cette
montagne, qui est sacrée pour l'Archange : on raconte que c'est à son
sommet qu'il a posé le pied sur Athanor... >>

Le bibliothécaire aimait beaucoup parler, mais sa profession ne le lui
permettait que rarement, aussi avait-il tendance à interrompre ses
explications par de nombreuses anecdotes, et d'interrompre ces
dernières par d'autres, jusqu'à ce qu'enfin, au bout de quelques
minutes, il s'exclame << Où en étais-je ? >>

Simmera arriva à ce moment avec l'élégance d'une boule de nerfs. Elle
parvint quand même à leur lancer un bref sourire avant de disparaître
par la porte de la chapelle.

<< Soeur Simmera va pouvoir me parler, maintenant ? >>

Giselle posait cette question à la fois par curiosité et par intérêt :
depuis son arrivée, Simmera était la seule à s'occuper d'elle, et la
seule qui ait à peu près son âge. Pouvoir lui parler améliorerait
grandement son confort et, sans doute, sa solitude.

<< Oui. Son noviciat arrive à sa fin aujourd'hui, et elle sera libérée
de son vœu de silence.
--- Et en quoi consistera la cérémonie ? 
--- Oh, pas mal de rituels ésotériques et ennuyeux. Ce que tout le
monde attend, c'est l'ouverture du coffret. Voyez-vous, contrairement
aux membres de l'Ordo Aureus, qui rejoignent le Culte par vocation,
ceux de l'Ordo Argenteus ont été choisis à sa fondation par
l'Archange, qui a inscrit leur nom dans les Registres Éternels et
laissé un coffret contenant un petit quelque chose de sa part.
--- Admettons que ce soit possible, fit Giselle de sa voix la plus
consensuelle possible, est-ce que je pourrais regarder les Registres
Éternels ? Juste par curiosité.
--- Bien sûr, mais vous risquez de vous ennuyer. Il vous faudrait
plusieurs vies pour tous les lire ! Les registres contiennent les noms
des membres de notre ordre, mais aussi tout un tas de petites vérités
naturelles comme l'éclosion d'un oeuf de poisson ou la mort d'une
mouche dans le bec d'un oiseau.  Nous allons à tour de rôle lire les
Registres et, lorsque l'un de nous trouve le nom d'un futur membre, il
devient son parrain ou sa marraine.
--- Et donc, c'est frère Ildaric qui a trouvé le nom de sœur Simmera
dans les Registres ?
--- Exactement ! >>

La conversation avait continué à dériver sur des thèmes allant de
l'architecture à la biologie, et les autres moines s'étaient
rassemblés autour de Hans Banach pour l'écouter parler. L'homme était
un puits de culture qui avait toujours un petit quelque chose à dire
sur n'importe quel sujet.

Le son d'une petite cloche interrompit sa conférence improvisée, et en 
ordre les moines entrèrent dans la chapelle, laissant Giselle entrer et
s'asseoir en dernier sur les larges bancs de bois alignés à
l'intérieur. À l'autre extrémité de la nef, malgré l'obscurité que les
chandelles rituelles dissipaient mal, la jeune femme pouvait voir
Simmera et Ildaric se tenir de part et d'autre d'un autel sur lequel
était posé un coffret en acajou.

La cérémonie dura de longues heures, et commença par un long rituel
d'adoration de l'Archange qui irritait Giselle et son esprit athée,
mais par politesse elle se retint, difficilement, de se lever et de
quitter la chapelle. Avec le sacrement en bruit de fond, elle se mit à
étudier les bas-reliefs qui couvraient toutes les surfaces, essayant à
chaque fois de rapprocher ce qu'elle voyait à sa maigre culture de la
mythologie de l'Archange. Son attention revint sur la cérémonie
lorsque Simmera se leva, ôta sa robe de cérémonie et s'immergea,
complètement nue, dans une cuve baptismale en argent.

Elle le savait, tous ces moines associaient cette nudité à
la pureté de la création de l'Archange plutôt qu'à de sales
tentations, mais elle ne put s'empêcher de rougir pour Simmera, et de
se dire que jamais elle ne ferait cela devant un public aussi vaste.

Ildaric remit les robes de cérémonie sur les épaules de sa
filleule. Tous les moines s'étaient rendu compte que les passages
traditionnellement lus par le parrain avaient été lus à sa place par
l'abbé lui-même. La petite guerre entre les deux hommes apparaissait
chaque jour un peu plus évidente aux yeux de tous.

Enfin, Simmera se dirigea vers l'autel. Sur un coussin de velours gris
se trouvaient une lame, son nouveau pendentif --- un ange à six ailes,
en argent --- et le petit coffret en acajou, si petit qu'elle se
demandait bien ce qu'il pouvait contenir. Le sceau de l'Archange était
encore apposé dessus. Elle le prit dans une main et la lame dans
l'autre, et fit sauter la cire du sceau d'un coup sec. Malgré la
simplicité du geste, elle comprit qu'elle était la seule à pouvoir
l'accomplir. C'était son coffret, le cadeau que l'Archange avait au
commencement du monde jugé bon de lui offrir.

Il contenait une bague en or, un chef d'oeuvre d'orfèvrerie
représentant des feuilles de laurier, des épis de blé et un paysage
montagnard, gravés avec une précision extraordinaire. Elle était
parfaitement à sa taille. Des murmures commencèrent à s'élever dans la
salle et l'abbé la regarda avec étonnement. Recevoir un magnifique
bijou de l'Archange n'était pas exceptionnel, mais un moine de l'Ordo
Argenteus n'aurait jamais reçu un bijou en or.

Sous la bague se trouvait un morceau de vieux parchemin, plié et plié
et plié, qui lui avait été adressé par l'Archange, et qu'il était de
coutume de lire devant l'assemblée. L'écriture était formelle et
parfaitement lisible malgré l'âge du papier et de l'encre. Au-delà de
son aspect, ce qui surprit Simmera fut la sensation qui l'envahit
lorsqu'elle posa ses yeux sur le premier mot.

Ses muscles se tendirent, son dos se redressa, sa main écarta malgré
elle le papier pour que son visage soit vu de tous, et elle parla sans
pouvoir s'arrêter, déclamant le contenu de la missive sans avoir
besoin de la lire. Cela, en revanche, n'avait l'air de surprendre
personne dans l'assistance à l'exception de Giselle.

<< Soeur Simmera Jottun, commençait la lettre. Je t'accueille parmi
mes fidèles en ce jour de ta vingtième année, qui est la neuf cent
trentième année du Culte que j'ai fondé pour porter ma parole. Sache
d'abord que tu ne rejoins pas l'Ordre d'Argent comme j'ai pu te le
laisser croire, et que celui-ci est désormais dissous et ses membres
rétroactivement nommés à des rangs semblables dans l'Ordre d'Or. >>

Un chahut se fit dans la chapelle. Ildaric éclata de rire et montra
l'abbé Théodore du doigt, incapable de prononcer, dans son hilarité,
les moqueries qu'il avait certainement en tête. Malgré le bruit,
Simmera continua à parler, et sa voix couvrit le reste.

<< Sache également que j'ai abandonné Athanor, dont je ne suis plus
désormais l'Archange. >>

Silence sur l'assemblée. 

<< En m'excusant par avance pour les désagréments que la fin du monde
pourra te causer, je te souhaite, Simmera Jottun, une vie heureuse et
réussie. Signé : Arkadir Cadilla, précédent Archange d'Athanor >>

Et, ayant fini de lire ces lignes, elle s'évanouit. 
