Deux jours après l'Apocalypse, Simmera célébra son vingtième 
anniversaire et, avec lui, la fin de son noviciat. Elle se réveilla en
pensant que ce jour ne semblait pas différent des autres. Le carillon
sonnait avec la même note qu'un autre matin, l'air avait la même odeur 
d'encens que tous les autres jours de l'année, les pierres étaient 
depuis toujours du même gris discret. Peut-être ses paupières 
étaient-elles plus récalcitrantes, alourdies par le manque de sommeil. 
La veille, il lui avait été impossible de penser à autre chose. À 
minuit passé, elle se retournait encore dans son lit, levait la main
et par la grâce de l'Archange éclairait sa petite cellule pour admirer
la robe de cérémonie posée sur la petite table à côté d'elle. Son tissu
gris était parcouru de fils d'argent qui scintillaient agréablement et
son étole d'un bleu clair---la seule couleur qui soit autorisée aux
membres de son Ordre---était si fine qu'elle en paraissait fantômatique. 

Elle se leva en soupirant, souleva lentement la robe de peur de la 
froisser et l'enfila lentement, s'assurant que chaque pièce tombait de
la bonne manière. Il n'y avait ni boutons, ni lacets : il lui fallait 
enrouler le tissu autour de son corps d'une manière bien précise que 
sœur Irina lui avait fait répéter des centaines de fois déjà. 

Sans miroir dans sa cellule, elle ne put que parcourir la robe de ses
mains pour s'assurer que tout était en place. La vanité était un pêché,
mais Simmera brûlait d'envie de se voir ainsi vêtue. C'était la seule
occasion, le seul jour de sa vie où elle la porterait. Elle résista à 
la tentation de faire un détour devant les glaces de la grande nef et 
partit par le plus court chemin en direction de la chapelle.

Elle n'avait pas parlé à Ildaric depuis la fin du monde. Elle aurait
souhaité le faire, mais il passait le plus clair de son temps dans la
bibliothèque du monastère et, les rares fois ou il en sortait, il
refusait de lui donner la parole. Dorénavant, elle pourrait lui dire
librement le fond de sa pensée. Elle se demanda seulement s'il avait
gardé assez de présence d'esprit pour se souvenir qu'il était son
parrain, et que sa présence était indispensable pour le sacrement.

<< Comment vous sentez-vous ? >>

L'abbé était assis sur un banc de pierre du cloître intérieur. Il lui
fit signe de le rejoindre.

<< À la fois tendue et soulagée, répondit la novice. C'est une
impression étrange.  
--- Je comprends. J'ai ressenti une impression similaire à la fin de
mon noviciat. Mon parrain était père Ingmar. C'était un homme
remarquable, qui pouvait réconforter les cœurs par un simple regard.
Mais il était l'abbé et cela ajoutait beaucoup à ma tension.
--- Je pense que je serais bien plus intimidée si vous étiez mon
parrain, mon père. >>

Une petite flatterie, un petit mensonge qui ne faisait de mal à 
personne. L'abbé Théodore lui paraissait faible, insignifiant dans
tous les domaines lorsqu'elle le comparait à Ildaric.

<< Êtes-vous inquiète pour lui, ma fille ? >>

Il ne voulait visiblement pas nommer Ildaric. Simmera savait que 
Théodore voulait sonder ses allégeances et que sa réponse à cette
question serait retournée sous toutes ses coutures. 

<< Si l'Archange a choisi Saint Ildaric pour être mon parrain, je
suivrai sa volonté.
--- Une sage position à tenir, nota Théodore. Son comportement récent
m'inquiète beaucoup, et je crains que s'il continue à glisser sur
cette pente, il ne devienne un danger pour ce monastère et pour notre
ordre. >>

Simmera était surprise de le voir attaquer si directement Ildaric.
Était-ce volontaire, ou l'abbé se laissait-il à nouveau emporter par 
ses émotions ? Elle fronça doucement les sourcils pour le faire réagir.

<< Je ne suis pas en train de l'accuser ! se défendit-il aussitôt. 
Mais je suis convaincu que cette affaire mérite une attention toute 
particulière. >>

Elle sourit intérieurement. Comme toujours, l'abbé se rendait compte
trop tard qu'il avait franchi les limites de la subtilité.

<< Je vous écoute, mon père. 
--- D'ici quelques heures vous ne serez plus une novice. Vous pourrez
parler avec votre parrain comme bon vous semble sans que j'aie à vous
surveiller. Mais je souhaiterais que, si vous venez à découvrir un
quelconque danger pour Didalane, j'en sois averti dans les plus brefs
délais.
--- Bien entendu. Vous pouvez compter sur moi. 
--- Parfait. Mais je vous ai déjà trop retenue. Courez vous préparer 
pour la cérémonie, et que la bénédiction de l'Archange vous accompagne. >>

Elle partit vers la chapelle, serrant la main autour de son symbole de 
novice, un archange à six ailes en bois massif. Elle en recevrait 
bientôt un nouveau, en argent, symbole de l'Ordo Argenteus. Plutôt que
de partager son autorité avec son parrain, l'abbé deviendrait son seul
supérieur. Bien sûr qu'elle œuvrerait pour la sûreté de Didalane ! 
Bien sûr qu'elle avertirait l'abbé des complots d'Ildaric ! Telle était
sa place dans le Culte, imposée par la loi de l'Archange. Pourquoi 
l'abbé lui faisait-il perdre son temps ? Pour lui rappeler ces 
évidences ? Pour se rassurer lui-même ? Pour qu'Ildaric commence à se
méfier d'elle et s'isole davantage ? 

Mais Ildaric était trop malin pour tomber dans les pièges de l'abbé. 
Il avait eu dix siècles pour apprendre les limites à ne pas franchir
et les règles à respecter. Elle savait qu'il n'avait rien à craindre 
de Théodore. Mais surtout, elle savait que le Culte n'avait rien à
craindre de lui ; bien au contraire, elle le connaissait assez bien
pour savoir qu'il n'œuvrait que pour le bien d'Athanor.

Au loin, elle entendit la voix de Giselle.

Il avait été établi qu'en survivant à la destruction totale
d'Erenheim, Giselle Guirevennec avait été volontairement épargnée par
l'Archange et que le Culte se devait de l'accueillir et de la
protéger. Le fait qu'elle ait déjà été témoin des miracles de 
l'Archange---même si elle était incapable de préciser où et quand---avait
également joué en sa faveur. 

L'abbé l'avait même invité à la cérémonie. N'ayant rien de mieux à 
faire de son temps, elle était arrivée bien trop en avance et discutait 
avec Hans Banach devant la porte.

<< Lors de notre première rencontre, disait-elle, vous avez parlé de 
trois ordres, mais vous n'en avez nommé que deux. Quel est le troisième ?
--- C'est vrai, vous ne le connaissez sans doute pas. Comme vous le
savez, l'Ordo Aureus est le plus représenté, et ses membres portent
autour du cou un pendentif en or à l'image de l'Archange. Cet or est
d'ailleurs extrait des mines qui se trouvent au pied de cette
montagne, qui est sacrée pour l'Archange : on raconte que c'est à son
sommet qu'il a posé le pied sur Athanor... >>

Le bibliothécaire aimait beaucoup parler, mais sa profession ne le lui
permettait que rarement, aussi avait-il tendance à interrompre ses
explications par de nombreuses anecdotes et d'interrompre ces
dernières par d'autres, jusqu'à ce qu'enfin, au bout de quelques
minutes, il s'exclame << Où en étais-je ? >>

Simmera arriva à ce moment avec l'élégance d'une boule de nerfs, 
succombant peu à peu à la pression qui montait à l'approche de la
cérémonie. Elle parvint quand même à leur lancer un bref sourire avant 
de disparaître par la porte de la chapelle.

<< Sœur Simmera va pouvoir me parler, maintenant ? >>

Giselle posait cette question à la fois par curiosité et par intérêt :
depuis son arrivée, Simmera était la seule à s'occuper d'elle, et la
seule qui ait à peu près son âge. Pouvoir lui parler améliorerait
grandement son confort et, sans doute, sa solitude.

<< Oui. Son noviciat arrive à sa fin aujourd'hui et elle sera libérée
de son vœu de silence.
--- Et en quoi consistera la cérémonie ? 
--- Oh, pas mal de rituels ésotériques et ennuyeux. Ce que tout le
monde attend, c'est l'ouverture du coffret. Voyez-vous, contrairement
aux membres de l'Ordo Aureus, qui rejoignent le Culte par vocation,
ceux de l'Ordo Argenteus ont été choisis à sa fondation par
l'Archange, qui a inscrit leur nom dans les Registres Éternels et
laissé un coffret contenant un petit quelque chose de sa part.
--- Admettons que ce soit possible, fit Giselle de sa voix la plus
consensuelle possible, est-ce que je pourrais regarder les Registres
Éternels ? Juste par curiosité.
--- Bien sûr, mais vous risquez de vous ennuyer. Il vous faudrait
plusieurs vies pour tous les lire ! Les registres contiennent les noms
des membres de notre ordre, mais aussi tout un tas de petites vérités
naturelles comme l'éclosion d'un oeuf de poisson ou la mort d'une
mouche dans le bec d'un oiseau.  Nous allons à tour de rôle lire les
Registres et, lorsque l'un de nous trouve le nom d'un futur membre, il
devient son parrain ou sa marraine.
--- Et donc, c'est frère Ildaric qui a trouvé le nom de sœur Simmera
dans les Registres ?
--- Exactement ! >>

La conversation avait continué à dériver sur des thèmes allant de
l'architecture à la biologie et les autres moines s'étaient
rassemblés autour de Hans Banach pour l'écouter parler. L'homme était
un puits de culture qui avait toujours un petit quelque chose à dire
sur n'importe quel sujet ; ses petites conférences improvisées étaient
infiniment plus passionnantes que les allocutions hebdomadaires de 
l'abbé Théodore.

Le son d'une petite cloche les interrompit et les moines entrèrent 
silencieusement dans la chapelle, laissant Giselle s'asseoir en 
dernier sur les larges bancs de bois alignés à l'intérieur. À l'autre 
extrémité de la nef, malgré l'obscurité que les chandelles rituelles 
dissipaient mal, la jeune femme pouvait voir Simmera et Ildaric se 
tenir de part et d'autre d'un autel sur lequel était posé un coffret 
en bois.

La cérémonie dura de longues heures et commença par un long rituel
d'adoration de l'Archange qui irritait Giselle et son esprit athée,
mais par politesse elle se retint, difficilement, de se lever et de
quitter la chapelle. Avec le sacrement en bruit de fond, elle se mit à
étudier les bas-reliefs qui couvraient toutes les surfaces, essayant à
chaque fois de rapprocher ce qu'elle voyait à sa maigre culture de la
mythologie de l'Archange. Son attention revint sur la cérémonie
lorsque Simmera se leva, ôta sa robe de cérémonie et s'immergea,
complètement nue, dans une cuve baptismale en argent.

La transformation avait été presque instantanée. Elle avait posé la
main sur l'un des pans de sa robe et, après un geste d'une
étonnante simplicité, le vêtement somptueux était redevenu un simple
carré de tissu brodé. En d'autres circonstances, Giselle aurait 
certainement prêté plus d'attention à ce geste, se serait convaincu
qu'il n'avait rien de surnaturel---seulement un vêtement taillé pour
être enlevé ainsi---mais toute son attention était portée sur le fait
que Simmera était nue. 

Elle le savait, tous ces moines associaient cette nudité à
la pureté de la création de l'Archange plutôt qu'à de sales
tentations, mais elle ne put s'empêcher de rougir pour Simmera et de
se dire que jamais elle ne ferait cela devant un public aussi vaste.

Et Simmera, qui se relevait maintenant de la cuve avec l'eau froide 
qui dégoulinait sur son corps, avait toujours ce visage las et 
impassible ; comme si elle n'était pas convaincue de l'utilité de ses
gestes.

Ildaric remit les robes de cérémonie sur les épaules de sa
filleule. Mécaniquement, elle enroula les pans autour d'elle pour lui 
rendre sa forme d'origine sans que Giselle comprenne comment un carré
de tissu pouvait devenir un vêtement aussi complexe. 

Enfin, Simmera se dirigea vers l'autel. Sur un coussin de velours gris
se trouvaient une lame, son nouveau pendentif --- un ange à six ailes,
en argent --- et le petit coffret en bois, si petit qu'elle se
demandait bien ce qu'il pouvait contenir. Le sceau de l'Archange était
encore apposé dessus. Elle le prit dans une main et la lame dans
l'autre et fit sauter la cire du sceau d'un coup sec. Malgré la
simplicité du geste, elle comprit qu'elle était la seule à pouvoir
l'accomplir. C'était son coffret, le cadeau que l'Archange avait au
commencement du monde jugé bon de lui offrir.

Il contenait une bague en or, un chef d'oeuvre d'orfèvrerie
représentant des feuilles de laurier, des épis de blé et un paysage
montagnard, gravés avec une précision extraordinaire. Elle était
parfaitement à sa taille. Des murmures commencèrent à s'élever dans la
salle et l'abbé la regarda avec étonnement. Recevoir un magnifique
bijou de l'Archange n'était pas exceptionnel, mais un moine de l'Ordo
Argenteus n'aurait jamais reçu un bijou en or.

Sous la bague se trouvait un morceau de vieux parchemin, plié et plié
et plié, qui lui avait été adressé par l'Archange et qu'il était de
coutume de lire devant l'assemblée. L'écriture était formelle et
parfaitement lisible malgré l'âge du papier et de l'encre. Au-delà de
son aspect, ce qui surprit Simmera fut la sensation qui l'envahit
lorsqu'elle posa ses yeux sur le premier mot.

Ses muscles se tendirent, son dos se redressa, sa main écarta malgré
elle le papier pour que son visage soit vu de tous, et elle parla sans
pouvoir s'arrêter, déclamant le contenu de la missive sans avoir
besoin de la lire. Cela, en revanche, n'avait l'air de surprendre
personne dans l'assistance à l'exception de Giselle.

<< Sœur Simmera Jottun, commençait la lettre. Je t'accueille parmi
mes fidèles en ce jour de ta vingtième année, qui est la neuf cent
trentième année du Culte que j'ai fondé pour porter ma parole. Sache
d'abord que tu ne rejoins pas l'Ordre d'Argent comme j'ai pu te le
laisser croire, et que celui-ci est désormais dissous et ses membres
rétroactivement nommés à des rangs semblables dans l'Ordre d'Or. >>

Un chahut se fit dans la chapelle. Ildaric éclata de rire et montra
l'abbé Théodore du doigt, incapable de prononcer, dans son hilarité,
les moqueries qu'il avait certainement en tête. Malgré le bruit,
Simmera continua à parler et sa voix couvrit le reste.

<< Sache également que j'ai abandonné Athanor, dont je ne suis plus
désormais l'Archange. >>

Silence sur l'assemblée. 

<< En m'excusant par avance pour les désagréments que la fin du monde
pourra te causer, je te souhaite, Simmera Jottun, une vie heureuse et
réussie. Signé : Arkadir Cadilla, précédent Archange d'Athanor >>

Et, ayant fini de lire ces lignes, elle s'évanouit. 
