Le bombardement d'Erenheim avait décimé la population de la ville.
Il avait également détruit les aqueducs et les puits. S'il restait
assez de conserves et de salaisons pour nourrir les survivants, il n'y
avait certainement pas assez d'eau.

Le ciel était toujours noir, mais au moins les bombes avaient cessé de
tomber. Des silhouettes craintives erraient dans les rues, découvrant
le désastre et cherchant à boire et à manger dans les ruines.

Par une chance extraordinaire, le Soiffard était resté debout. Mynari
et Horace Andal avaient décidé d'accueillir les survivants et de leur
offrir un verre d'eau ou d'alcool, à chacun selon ses besoins. Certes,
il y avait quelques allumés plus violents que les autres qui
essayaient de s'emparer de leurs réserves, et Mynari les faisait
rapidement changer d'avis, mais la majorité des survivants se tenait
tranquille, acceptant avec reconnaissance l'aide que les Andal leur
apportaient.

Le bombardement avait contraint frère Ottavio à rentrer se réfugier à
l'intérieur, et en examinant les ruines aux alentours, Mynari s'était
convaincue que si le bâtiment était encore entier, c'était en grande
partie grâce à lui. Il avait passé près de deux jours éveillé à monter
la garde avant d'aller enfin dormir quelques heures. Horace et sa
femme continuaient à s'affairer au bar, dans une salle pleine à
craquer de réfugiés.

<< Combien de tonneaux d'eau fraîche avons-nous servi pour l'instant,
ma chérie ? >>

Mynari finit de verser un verre à une femme couverte de suie, les
vêtements en lambeaux.

<< Trente-huit tonneaux. 
--- Il n'y avait que trente tonneaux d'eau à la cave. Je suis prêt 
à jurer qu'ils se remplissent d'eau quand j'ai le dos tourné.
--- C'est probablement le cas. Je crois que frère Ottavio est 
capable de ce genre de choses, et tant que c'est pour nous aider, 
je préfère ne pas discuter.
--- Et ça me met mal à l'aise de savoir qu'il fait de la magie dans 
ma cave. 
--- Tu t'y feras. C'est grâce à lui que tu es en vie. 
--- Je suis en vie parce que le bâtiment que j'ai fait construire 
il y a trente ans est solide. 
--- Plus solide que le voisinage ? Que le temple de l'Archange ? 
Que l'Institut ? Ils sont tous en ruines, ton Soiffard est le 
dernier bâtiment encore entier à un kilomètre à la ronde. Si ce 
n'est pas frère Ottavio qui accomplit des miracles, c'est ton 
architecte ! 
--- Cet homme a tué tes grands-parents ! Je n'arrive pas à croire 
que tu le défendes. 
--- Parce qu'avant de me rencontrer, tu étais un modèle d'innocence ? 
--- J'ai mis ce passé derrière moi. Je me suis rangé. Il est toujours 
Inquisiteur, il est même monté en grade depuis ! 
--- Le monde a changé, Horace. Depuis qu'Elias IV a succédé à son 
père, c'est tout juste si les Inquisiteurs osent froncer les sourcils
 devant des hérétiques qu'ils auraient autrefois écorchés
vifs. Et sans cet homme, nous serions morts. >>

Il sourit bêtement. Elle mit la main autour de son cou et le tira 
à elle pour l'embrasser. 

À l'extérieur s'était installé un camp de fortune. Un médecin de
l'Institut des Sciences faisait le tour des blessées, au bord de
l'épuisement et impuissant devant les conséquences du bombardement. Un
grand gaillard avait fait le tour des ruines, rapportant avec lui
toutes les lampes et le pétrole qu'il avait réussi à trouver pour
percer l'obscurité et dirigeait d'autres pillards pour leur indiquer
où récupérer de la nourriture et de vêtements chauds. De nouveaux
réfugiés continuaient à affluer, leurs habits déchirés couverts de
sang et de poussière.

Certains avaient été rendus fous par l'expérience, et montaient tels
des prophètes sur les ruines environnantes pour crier que l'île était
un monde mourant, que le soleil s'était éteint qu'ils ne tarderaient
pas à sombrer dans la Brume et mourir. Et devant l'incroyable réalité
de l'Apocalypse, ces paroles trouvaient un public réceptif.

Un frémissement courut dans la population lorsqu'on vit arriver au
loin les torches d'une petite procession : une patrouille de la Garde
Royale. Lorsqu'ils approchèrent, on vit que ce n'était pas des soldats
ordinaires, mais dix jeunes hommes à peine en âge de se raser
accompagnés d'un vieux caporal borgne. Leurs uniformes semblaient
avaoir été abîmés par les mites plutôt que par la violence de la fin
du monde. Ils se mirent à inspecter le camp, saluant les gens, offrant
des sourires contraints mais aucune information utile. Bien qu'il
n'appréciait pas les forces armées, Horace prit sur lui de sortir les
accueillir.

<< Bienvenue, caporal. Je suis Horace Andal, propriétaire du Soiffard. 
--- Caporal Lynder, du septième corps de réserve. C'est du joli 
travail que vous avez fait là, maître tavernier. Grâce à vous, ces 
gens vont tenir jusqu'à l'arrivée des secours. >>

Mynari nota que le soi-disant caporal Lynder parlait inhabituellement
fort. Elle se dit que son époux l'avait sans doute également remarqué,
et retourna à l'intérieur du Soiffard pour continuer le service,
gardant une oreille attentive sur la discussion à l'extérieur.

<< Savez-vous d'ici combien de temps arriveront les secours ? demanda 
Horace.
--- Ils nous suivent de près. Probablement un ou deux jours. Nous 
venons en éclaireurs, pour nous assurer qu'il n'y a pas de sabotage 
par l'ennemi. 
--- De sabotage ? L'ennemi ? Vous savez qui nous attaque ? >>

Lynder tendit la main vers le soldat qui se tenait à ses côtés, qui
lui donna un papier de sa besace. Son second, sans doute, mais qui
avait certainement moins de dix-huit ans. Dans quel état se trouvait
l'armée, si les patrouilles qui affrontaient l'ennemi étaient
composées d'hommes aussi jeunes ?

<< Le Culte, cria Lynder en dépliant le papier. Le Culte et ses 
membres sont coupables de haute trahison envers la Couronne et le 
peuple d'Athanor...
--- Le Culte ? s'élevèrent des voix. C'est insensé.
--- ... par leurs actes honteux, continua-t-il de lire, qui ont 
provoqué morts et destruction dans toutes les provinces du Royaume. 
Une récompense sera offerte à ceux qui révèleront aux forces armées 
de la Couronne la cachette... >>

Horace lui arracha le papier des mains, et fut aussitôt mis en joue 
par les quelques soldats qui savaient manipuler correctement leur 
fusil. Il cria pour que toute l'assemblée puisse l'entendre.

<< Le Culte a été aussi durement touché que nous par cette 
catastrophe !
--- Expliquez-moi, rétorqua Lynder, pourquoi leurs temples sont encore 
debout. Ou pourquoi tous les cardinaux, les évêques et les prêtres 
sont encore en vie.
--- Le temple d'Erenheim est en ruines ! cria une femme. 
--- Il y avait trois prêtres morts dans les ruines ! ajouta un 
éclaireur. 
--- Ma taverne est encore debout, conclut Horace, et je suis vivant. 
Suis-je aussi coupable de haute trahison ? >>

La foule assemblée l'applaudit. Les jeunes soldats de la patrouille
tentaient de se faire petits, et le caporal cherchait ses mots. Il
s'attendait sincèrement à trouver un temple encore debout, et ses
prêtres encore en vie.

Mynari était montée à l'étage pour trouver frère Ottavio dans son lit. 

<< Debout ! souffla-t-elle. Il y a une patrouille de l'armée en 
bas, qui recherche les membres du Culte pour haute trahison.
--- Quoi ? répondit une voix endormie. Haute trahison ?
--- Oui.
--- C'est insensé. 
--- Je pense que vous devriez descendre. >>

Ottavio remercia l'Archange de l'avoir inspiré à prendre des
vêtements ordinaires pour rendre visite aux Andal. Il descendit de la
chambre et sortit du Soiffard. Horace et Lynder continuaient leur
débat agité pour savoir qui, du Roi, du Culte ou d'Horace avait rendu
le plus grand service aux survivants.

Un homme approcha dans le dos de Lynder. Il avait le crâne rasé, même
si on aurait pu croire son barbier ivre, et il portait pour seul vêtement
un pantalon noir en lambeaux. Mais surtout, il avait le regard d'un
fou, perdu dans le vide, et marmonnait incessamment à voix basse. Il
posa la main sur l'épaule du caporal et d'un geste sec le fit pivoter
pour le regarder en face, sans prêter la moindre attention aux armes
pointées sur lui par le reste de la patrouille.

<< Tu cherches des membres du Culte ? demanda-t-il. >>

Horace, Lynder et Ottavio remarquèrent en même temps un détail
troublant : si le fou ne portait rien qui ressemblait à des robes
ecclésiastiques, il avait accroché à sa ceinture le medaillon d'ange à
six ailes porté par les membres du Culte. Et, comme celui d'Ildaric
Kaldara, ce médaillon était en ivoire.

<< Abattez cet homme ! cria le caporal. >>

Horace se jetta au sol. La foule cria. Les soldats tirèrent. Des
balles perdues allèrent soulever la poussière dans les ruines
environnantes et un spectateur innocent s'effondra avec un râle. Le
fou était encore debout. Il ne s'était même pas rendu compte du
danger. La foule autour d'eux commença à se disperser.

Le caporal borgne jura copieusement et dégaîna un six-coups qu'il
pointa sur le fou, l'alignant sur son œil restant. Il tira. Six
fois. Il tenta même de tirer une septième fois, mais le déclic vide du
chien le ramena à la réalité. Il était convaincu d'avoir visé juste, à
bout portant même, mais sans résultat probant.

<< Alors, répondit sa cible, sais-tu comment trouver des membres du
culte ? >>

Lynder resta bouche bée, incapable de croire à ce qu'il se
passait. L'homme au crâne mal rasé eut un rictus de dégoût. La foule
autour d'eux était maintenant hors de vue, il ne restait plus que dix
jeunes hommes terrifiés dans leurs uniformes miteux, Horace qui
s'était mis à couvert derrière un pan de mur effondré, et Ottavio qui
se sentait assez à l'aise entre les balles pour ne pas se cacher. Le
fou essaya de le fixer des yeux, l'écume au coin des lèvres et
une frustration infinie dans le regard.

<< Qui êtes-vous ? demanda Ottavio.
--- Peu importe. Où est-ce que je peux trouver un membre du Culte ?
--- Vous... vous êtes de l'Ordo Eborius ? Je suis Ottavio Lorni, 
Inquisiteur d'Erenheim. >>

Ottavio sortit son propre médaillon, qu'il avait caché sous ses
vêtements de civil. Un ange d'or tenant deux épées. Il était surpris
de rencontrer un membre de l'Ordo Eborius qui ne soit pas Ildaric.

<< Je cherche un homme qui porte le même médaillon que celui-ci, dit 
le fou en montrant sa ceinture.
--- Oui, bien sûr. Saint Ildaric.
--- Ildaric. Oui. Où est-il ?
--- Je ne sais pas. Il est en général au monastère de Didalane, vous 
pourriez leur demander. 
--- Où est ce monastère ?
--- Prenez la route qui mène à Nilsdorf, et... >>

L'Inquisiteur était en train de montrer du doigt la direction de
Nilsdorf lorsqu'il se rendit compte que tous, autour de lui, étaient
immobiles, comme s'ils avaient été transformés en statues au milieu de
leurs mouvements. Tous sauf l'homme au crâne mal rasé.

<< Qu'est-ce qui se passe ? 
--- Où est le monastère ?
--- Ah oui, bien sûr, à mi-chemin vous trouverez les ruines de 
l'ancien cloître du ... >>

Ottavio avait eu une formation complète d'Inquisiteur, et il avait
déjà pendant son entraînement subi l'effet des techniques
d'interrogation les plus efficaces, mais ce que cet homme lui
infligeait était au-delà de tout ce qu'il avait connu. On lui posait
des questions, et il y répondait sans hésitation, sans même envisager
de dissimuler la vérité. Il se vida l'esprit et, par la grâce de
l'Archange, fit apparaître un couteau dans sa main droite.

<< Qui êtes-vous ? >>
