Mal de tête. Obscurité. Simmera fit la lumière d'un geste de la
main. Elle était dans une cellule. Pas la sienne, visiblement. Et elle
était seule. La porte ? Fermée de l'extérieur. Impossible à
ouvrir. Elle appela. Sans réponse. Elle pria. Pas plus de réponse que
d'habitude. Elle se souvint de la lettre de l'Archange. Pensa
qu'Arkadir Cadilla était un nom étrange. Se souvint que Didalane se
trouvait dans les Monts Cadilla. Appela de nouveau. De nouveau sans
réponse. Vit ses robes de moniale en tas dans un coin. Constata
qu'elle était nue. Remédia au problème. S'assit sur le lit pour
reprendre ses esprits.

À l'autre bout du monastère, père Théodore faisait le tour de son
étude, les bras croisés devant lui et le regard perdu dans les tons
bleutés de son tapis. Devant son bureau, maintenu dans une chaise par
deux moines, frère Ildaric souriait. Cela n'arrangeait pas l'humeur
de l'abbé.

<< Qu'est-ce que vous avez fait, Ildaric ? 
--- Je ne vois pas de quoi vous voulez parler, Théodore. >>

L'abbé lui répondit par une gifle. 

<< Vous me devez le respect. Vous m'appellerez père abbé, et vous me
répondrez sincèrement lorsque je vous interrogerai, ou je vous userai
les joues à la force de mes bras. >>

Il prit la lettre de Simmera et la posa sur le bureau, sous le nez
d'Ildaric.

<< Comment avez-vous fait pour mettre cette lettre dans le coffret 
scellé de soeur Simmera ? 
--- Cette lettre a été mise dans le coffret par l'Archange. >>

Nouvelle gifle. Une goutte de sang perla sur la lèvre d'Ildaric et
s'égara entre les poils de sa barbe. Théodore n'était pas très fort,
mais par la grâce de l'Archange il amplifiait la force de ses
coups. Ildaric se savait en danger de mort. Cela ne semblait pas
le déranger.

<< J'ignore quel genre d'accord vous aviez avec mon prédécesseur, mais
je ne suis pas Ingmar. Je vous considère depuis toujours comme un
nuisible et un danger pour Didalane, et aujourd'hui vous avez prouvé
que j'avais raison.  
--- Non. Vous êtes un imbécile paranoïaque dans un navire qui
coule. >>

Nouvelle gifle. Il chancela. Les deux moines serrèrent encore plus
fort ses épaules.

<< Je ne sais pas ce que vous avez fait, ni comment vous l'avez 
fait. Mais cette fin du monde coïncide avec une de vos nombreuses 
absences inexpliquées, et maintenant votre filleule se retrouve à 
lire ce message devant tous mes moines. Vous vous imaginez quelles 
conséquences cela va avoir, Ildaric ? 
--- Vous doutez de la parole de l'Archange. Vous méritez que votre
ordre soit dissous. 
--- Ceci. N'est. Pas. La parole de l'Archange ! ponctua-t-il sa 
réplique de coups. Qu'est-ce que vous... l'Ordo Eborius... avez 
comme tour dans votre sac ? Comment avez-vous assombri le ciel et 
détruit Erenheim ? 
--- Onterberg et ses hommes ont violé le premier commandement. Ils 
ont attiré ce malheur sur nous par leur hubris. 
--- L'expédition d'Onterberg n'est pas encore descendue sous la 
Brume. 
--- Ce n'est pas l'acte mais la pensée qui rend ce danger 
possible. Les actes sont des détails, la pensée est tout ! >>

Théodore lui jeta un regard plein de dégoût. Ildaric lui rit au
nez. Sa bouche était en sang et un de ses yeux avait commencé à
gonfler, donnant à son attitude hautaine un aspect misérable et
fragile.

<< Vous êtes fou, Ildaric. Fou. Frère Banach m'a tout raconté, toutes
vos menaces et tous vos complots. Vous êtes dangereux, vous et tout
votre Ordre maudit !
--- Pensez-vous, père abbé, que l'Ordo Eborius est une sorte de 
conspiration cachée dont je suis l'agent ? 
--- Vous l'admettez ? 
--- Pensez-vous, père abbé, que les agents de l'Ordo Eborius 
disposent de pouvoirs supérieurs aux vôtres, capables d'obscurcir le ciel 
ou de détruire des villes ?  
--- Vous...
--- Et avez-vous, père abbé, averti vos moines de cela, et du 
danger que je représente pour eux ? 
--- Oui, Ildaric. Bien sûr. Maintenant, allez-vous...
--- Taisez-vous, Théodore. >>

L'abbé lui lança un revers de paume en travers de la figure, qui
s'acheva en un bruit révulsant d'os brisés et un cri d'agonie. Ildaric
souriait, les blessures de son visage disparaissant à vue
d'œil. Théodore était à genoux, serrant sa main droite contre sa
poitrine et gémissant de douleur.

Les deux moines qui le maintenaient en place échangèrent un bref
regard et s'éloignèrent. Ildaric se releva, calmement. Il ne souriait
plus, il riait, et les ombres avaient repris autour de lui leur danse
cauchemardesque.

<< Ça faisait si longtemps, Théodore. Si longtemps que je n'avais 
pas fait ça. Merci de m'en avoir donné l'occasion. 
--- Qu'est-ce que tu vas faire ? Me tuer ? Non ! Non !
--- Ton courage te quitte lorsque tu n'es plus en position de force.
Et pas que ton courage, ajouta-t-il en montrant la flaque qui se 
formait aux genoux de l'abbé. Non, Théodore, je ne tue jamais 
personne. >> 

Il effleura de la main le bureau en bois de l'abbé, qui s'effondra en
poussière sous les yeux écarquillés de son propriétaire, comme dévoré
en un instant par l'obscurité.

<< Ce sera plus simple que de chercher le tiroir secret, expliqua 
Ildaric. Maintenant, si tu le permets, je vais aller rendre ceci 
à Simmera. C'est le cadeau que lui a fait l'Archange, après tout. >>

La bague en or émergea du tas de poussière par ses propres moyens, 
et fila dans la main d'Ildaric. 

<< N'essaie pas de me suivre ou d'appeler à l'aide. Même à cent, vous
ne pouvez rien contre moi. >>

Simmera entendit des bruits de pas dans le couloir. On venait. Au
moins deux personnes. Elle appela à l'aide. La porte s'effondra en
poussière. De l'autre côté se tenaient Ildaric et Giselle.

<< Ne perds plus ceci. >> 

Il lui tendit la bague. Elle la plaça à son annulaire gauche. Se
demanda pourquoi elle l'avait fait. Se rendit compte qu'elle n'était
pas elle-même. Commença à se douter qu'Ildaric dominait son esprit.

<< Maintenant, viens. >> 

Elle se dit que c'était dangereux. Qu'il était dangereux. Commença
quand même à courir derrière lui et Giselle. Conjectura qu'elle aussi
était sous le même charme hypnotique. Tenta de toutes ses forces
d'empêcher ses jambes d'avancer. Échoua. Et soudain, trouva cela
parfaitement normal de suivre Ildaric là où il les emmenait toutes les
deux, et cessa de s'inquiéter pour rien.

Ils atteignirent l'antichambre du monastère juste à temps pour voir
s'ouvrir les deux battants d'argent massif. Un survivant ! La fin du
monde n'avait pas été totale ! Mais ni Giselle ni Simmera ne
reconnaissaient l'homme qui les avait ouvertes. Il était pathétique,
il portait en tout et pour tout un pantalon noir en lambeaux, et son
crâne était fraîchement mal rasé. Plus surprenant, à sa ceinture
pendaient deux médaillons en forme d'ange à six ailes, le premier en
ivoire, le deuxième en or qui tenait deux épées à bout de bras. Il
avait dans le regard un air de frustration, qui se mua instantanément
en surprise lorsqu'il vit les trois coureurs.

Ildaric fit un geste dans lequel Simmera reconnut, sans trop
comprendre comment, une intention meurtrière absolue. L'homme fut
propulsé en arrière, ses yeux exorbités et ses membres brisés, comme
s'il avait été heurté par une locomotive lancée à pleine vitesse, et
disparut dans le précipice béant de l'autre côté du cloître
extérieur. Ildaric se retourna aussitôt vers Simmera, et la joie de
son visage avait laissé la place à une terreur insondable.

<< Retournez dans le monastère. Prenez la sortie cachée dans la
bibliothèque. Si je survis, je vous retrouverai à mon ancienne
chapelle. Tu sais où elle est. >>

D'un claquement de doigts, il fit apparaître un pendentif, un ange à
six ailes, et le passa au cou de Simmera.

<< Je ne t'ai jamais souhaité la bienvenue, Simmera. Nous fêterons ça
plus tard. Et maintenant, courez ! >>

Un instant, la porte du monastère était vide, et l'instant d'après
l'homme au pantalon en lambeaux était revenu. Indemne. Dead-Man
Switch. Il souriait. Il tremblait d'excitation. Simmera et Giselle
prirent la fuite, laissant les deux hommes derrière elles.
