La bibliothèque était le plus grand mystère de Didalane. Les monts
Cadilla étaient riches en divers minerais, et au fil des millénaires
des mines d'or, d'argent, de fer ou de charbon avaient été creusées à
de nombreux endroits. Didalane, avant de devenir un monastère, était
littéralement une mine de livres : abattez un mur ou creusez une
galerie, et vous tomberez sur une pièce dans laquelle l'homme n'a
jamais mis le pied, mais qui contient des étagères entières remplies à
craquer de livres. Et bien entendu, les centaines de kilomètres de
galeries échappaient depuis toujours à tout effort de cartographie.

Bien que la bibliothèque donne lieu aux mêmes dangers que les mines
ordinaires, à commencer par l'effondrement des galeries, son plus
grand danger vient de l'attrait irrésistible des livres qui s'y
trouvent. Un lecteur qui s'y plongerait n'aurait pas la course du
soleil pour marquer le temps, ni les sensations de faim, de soif ou de
sommeil pour le tirer de sa lecture : on avait souvent vu des moines
émerger de la bibliothèque, jeunes et en pleine santé, plusieurs
siècles après y être entrés.

Simmera n'avais jamais entendu parler d'un passage secret dans la
bibliothèque, mais la remarque d'Ildaric avait gravé dans son esprit
le chemin à suivre pour l'emprunter. Depuis quelques heures déjà, les
deux femmes avaient quitté les sentiers battus proches du monastère
pour s'aventurer dans les galeries profondes, leur chemin éclairé par
la grâce de l'Archange et leurs pas guidés par l'étrange charme
qu'Ildaric avait opéré sur elles.

Jusqu'à ce que soudain, le charme lâche prise, et que leur
connaissance intime de l'itinéraire disparaisse également. Le
brouillard quittant leurs esprits, elles se regardèrent.

<< Qu'est-ce qu'il s'est passé ? demanda Giselle.
--- Je pense qu'Ildaric a pris le contrôle de nos esprits. 
--- Mais comment ? Il n'a eu aucune occasion de me droguer ou...
--- Non, pas avec des drogues. Nous pouvons faire des choses en 
apparence impossibles, par la grâce de l'Archange. 
--- Ne me prenez pas pour une idiote ! >>

Simmera fut blessée par cette remarque. Comme si elle expliquait un
concept difficile à un enfant de cinq ans, elle fit un geste vers la
lumière autour d'eux qui ne semblait venir de nulle part.

<< Si je peux éclairer notre chemin par la grâce de l'Archange, en 
quoi est-ce surprenant de pouvoir dominer les esprits ? 
--- Admettons. Alors c'est comme ça que vous imposez votre religion ? 
Vous contrôlez les pensées de la population ? 
--- Non. Le code nous interdit de faire appel aux Grâces en présence 
des profanes. Mais de toutes façons, les seuls qui peuvent contrôler 
les esprits sont des héros légendaires...
--- Ou des conspirateurs qui ne respectent pas votre code, et s'en 
servent pour effacer les traces de leurs actions. Comme votre ami 
Ildaric. >>

Elles s'échangèrent un regard froid. Giselle n'arrivait pas à faire
confiance au grand moine barbu. Il fallait avouer que la première
impression qu'il avait eue de lui, un anti-intellectuel rétrograde et
réactionnaire qui avait menacé son maître de mort, n'était pas
excellente. La deuxième impression, celle d'un fantôme qui hantait ses
rêves pour la pousser à tuer son directeur de thèse, n'était pas bien
meilleure. Et à cela s'ajoutait cet épisode de contrôle mental, dont
la forme lui échappait encore mais dont la nature intrusive ne lui
laissait aucun doute. Mais il lui semblait que Simmera était dans la
même panade, et que coopérer serait sans doute plus avantageux pour
toutes les deux.

<< Où sommes nous ? demanda-t-elle pour changer de sujet. 
--- Dans la grande bibliothèque. Des kilomètres de galeries creusées 
sous le monastère. Ildaric avait l'air de dire qu'il y avait une 
sortie secrète. 
--- Tu ne sais pas où elle est ?
--- Non. 
--- Qu'est-ce qu'on peut faire ? 
--- Je ne sais pas. La bonne nouvelle, c'est qu'on ne va pas mourir 
ici. La bibliothèque nous empêche de vieillir, d'avoir faim ou 
d'avoir soif. >>

Giselle leva les yeux au ciel. 

<< Et peu importe si tu ne me crois pas. Si nous continons à marcher,
nous finirons bien par tomber sur une piste balisée, et nous pourrons
remonter vers le monastère. Si tu as une meilleure idée, sens-toi
libre d'en parler. >>

La jeune scientifique regarda autour d'elle. 

<< Tout a l'air propre et bien entretenu. Pas de poussière, pas de 
toiles d'araignée. Qui fait le ménage ? 
--- La bibliothèque elle-même. Si tu oublies de ranger un livre, ou 
que tu l'abîmes, ou que tu laisses des papiers ou des déchets derrière 
toi, la bibliothèque se répare et se nettoie, en effaçant toute trace 
de ton passage. Les balises placées par les moines ont été spécialement 
conçues pour ne pas être effacées par la bibliothèque.
--- Je vois. Donc impossible de laisser des miettes ou des marques pour 
savoir où nous sommes déjà passées. Mais on ne s'en sortira pas si on 
tourne en rond... >>

Elle prit un livre sur une étagère. C'était un livre pour enfants 
intitulé Les neuf vies de Morris. Le personnage principal était un chat 
noir qui... Giselle sursauta lorsque Simmera mit la main sur son épaule. 

<< Quoi ? 
--- De quoi parle le livre que tu tiens ?
--- De... >> 

Giselle hésita. Elle ne se souvenait pas. Elle le regarda à nouveau,
mais Simmera la secoua avant qu'elle ne puisse l'ouvrir.

<< Tu ne vas pas recommencer ! 
--- Recommencer quoi ? 
--- Ça fait une heure que tu lis des livres pour enfants ! On a autre 
chose à faire. 
--- Une heure ? Mais ça fait à peine quelques secondes ! >>

Simmera pointa du doigt un tas de livres empilés sur une table à la
gauche de Giselle. Elle se rendit compte qu'ils n'étaient pas là
lorsqu'elles étaient arrivées, et qu'elle avait l'intime conviction de
les avoir lus sans se souvenir de leur contenu. Pire encore, elle ne
se souvenait pas s'être assise sur le vieux fauteuil miteux qui
l'enveloppait de ses accoudoirs.

<< Mais comment ? 
--- C'est comme ça, ici. Des moines se sont oubliés pendant des 
siècles à lire des livres. Depuis, nous descendons toujours ici par 
équipes de deux, et l'un des deux se retient de lire ne serait-ce que 
les titres sur les tranches des ouvrages. 
--- Mais je ne me souviens pas de quoi parlent les livres que j'ai 
lus... c'est normal ? 
--- Je ne sais pas. Je n'ai jamais eu le droit de lire quand je 
descendais, et les moines que j'accompagnais ne me disaient jamais 
ce qu'ils avaient lu. >>

Elles se regardèrent en silence quelques instants. 

<< Tu parlais de tourner en rond, reprit Simmera. 
--- Oui. Je pensais mémoriser les livres qu'on croisait pour 
déterminer quand on passait deux fois au même endroit. Mais ça me 
semble compromis. 
--- On va essayer quelque chose. >>

Simmera avait très tôt appris l'une des Grâces élémentaires des moines
copistes de Didalane : faire apparaître à partir de rien une plume, un
encrier et un parchemin. Giselle devint pâle en la voyant faire.

<< Dicte-moi le titre et l'auteur du livre que tu tiens. 
--- Chagrins d'Été, James Whitford. 
--- Connais pas. Pose-le. >>  

Giselle posa le livre pendant que Simmera notait fébrilement sur le 
parchemin. 

<< Très bien. Te souviens-tu du titre et de l'auteur que tu viens 
de me dicter ? 
--- Non. >>

Oublier immédiatement ce qu'elle lisait était mortellement frustrant
pour une femme de science. Elle réprima un sanglot.

<< C'était Printemps Souverain, auteur anonyme. Ça te dit quelque 
chose ? 
--- Non, rien...
--- Et Chagrins d'Été, de ...
--- ... James Whitford ? 
--- Tu connais ?
--- Non. Mais j'y ai pensé lorsque tu as dit le titre. 
--- Et quel était le titre ? 
--- C'était... je... ne me souviens pas. >>

Elle se mit à pleurer ouvertement. De son univers rationnel et
empirique, éclairé par la raison et la science, elle s'était retrouvée
propulsée dans un monde de religion et de miracles en parfaite
contradiction avec ce qu'elle était, ou ce qu'elle pensait être.

<< Qu'est-ce qui t'arrive, Giselle ? 
--- Depuis que je suis avec vous, sanglota-t-elle, avec vous au 
monastère je veux dire, je vois plein de petits miracles du coin de 
l'oeil, et je me dis depuis que je suis arrivée qu'il doit y avoir 
une explication naturelle, et je me rassure en me disant qu'en y 
mettant tout mon esprit et toute ma raison, je trouverai cette 
explication. Mais ces livres... je ne me souviens pas de leur 
contenu. Comment est-ce que je peux trouver une explication dans 
ces conditions ?
--- Tu sais, tout n'a pas besoin d'une explication. 
--- Moi. Moi, j'ai besoin que tout aie une explication. >>

Cela avait l'air ridicule dit comme ça, pensa Giselle. Elle se dit
qu'une religieuse bornée ne serait pas capable de comprendre ce
qu'elle ressentait, et qu'il valait mieux se consacrer à sortir de la
bibliothèque.

<< Je vais te dicter les titres des livres que je vois et tu vas les 
noter. Comme ça, nous saurons si nous sommes sur le bon chemin ou pas. 
--- C'était ce que je pensais faire. 
--- Les grands esprits se rencontrent ! conclut Giselle. Allons-y. >>

Elle se leva et partit dans la direction de laquelle elles étaient
venues. À travers la détermination qu'elle feignait transparaissait
une faiblesse pitoyable. Simmera plaça son bras autour de ses épaules
pour la soutenir, et jeta un rapide coup d'oeil en arrière. Les livres
pour enfants que Giselle avait laissés sur la table de lecture avaient
repris leur place dans l'étagère.

