La bibliothèque était le plus grand mystère de Didalane. Les monts
Cadilla étaient truffés de gisements précieux, et des mines d'or,
d'argent, de fer ou de charbon avaient été creusées à de nombreux
endroits. Didalane, avant de devenir un monastère, était littéralement
une mine de livres : abattez un mur ou creusez une galerie, et vous
tomberez sur une pièce dans laquelle l'homme n'a jamais mis le pied,
mais qui contient des étagères entières remplies à craquer de
livres. Et bien entendu, les centaines de kilomètres de galeries
échappaient depuis toujours à tout effort de cartographie.

Simmera n'avais jamais entendu parler d'un passage secret dans la
bibliothèque, mais la remarque d'Ildaric avait gravé dans son esprit
le chemin à suivre pour l'emprunter. Depuis quelques heures déjà, les
deux femmes avaient quitté les pièces proches du monastère pour
s'aventurer dans les sections inexplorées, leur chemin éclairé par la
grâce de l'Archange et leurs pas guidés par l'étrange charme
qu'Ildaric avait opéré sur elles.

Jusqu'à ce que soudain, le charme lâche prise, et que leur
connaissance intime de l'itinéraire disparaisse également. Elles
s'éveillèrent soudain, perdues dans les galeries trop profondes de la
Grande Bibliothèque.

<< Qu'est-ce qu'il s'est passé ? demanda Giselle.
--- Je pense... je pense qu'Ildaric a pris le contrôle de nos esprits. 
--- Oh. Je vois. Alors c'est comme ça que vous imposez votre 
religion ? Vous contrôlez les pensées de la population ? 
--- Non ! De toute l'histoire du Culte, Saint Sébastien était le seul
capable de faire ça. Et il est mort depuis des siècles.
--- On dirait que votre ami Ildaric vous a caché choses... >>

Giselle n'arrivait pas à faire confiance au grand moine barbu :
anti-intellectuel rétrograde ou cauchemar sans visage, rien chez lui
n'attirait sa sympathie. Mais elle comprenait que Simmera était dans
la même panade qu'elle, et que coopérer serait sans doute plus
avantageux pour toutes les deux.

<< Où sommes-nous ? demanda Giselle, pour changer de sujet. 
--- Dans la Grande Bibliothèque. Des kilomètres de galeries creusées 
sous le monastère. Ildaric avait l'air de dire qu'il y avait une 
sortie secrète. 
--- Et vous ne savez pas où elle est ?
--- Non. 
--- Alors, qu'est-ce qu'on fait ? On retourne sur nos pas ? 
--- Oui, bonne idée. Mais vous vous souvenez par où nous sommes 
passées ? Les dernières heures sont un peu floues, dans ma tête.  
--- Dans la mienne aussi. Mais vous ne savez pas retourner au 
monastère, d'ici ? 
--- Je ne suis jamais venue ici. 
--- Et vous n'as pas de carte, de plan, d'astuce pour retrouver la 
sortie ? 
--- Non. Je n'ai rien.
--- Nous sommes perdues à des centaines de mètres sous terre, sans 
eau ni nourriture, et c'est tout ce que ça vous fait ? >>

Simmera haussa les épaules. 

<< C'est gênant, mais il n'y a pas de danger imminent...
--- Il n'y a rien à manger ni à boire. 
--- Personne n'est jamais mort de faim ou de soif ici. La Bibliothèque
y veillera.
--- La Bibliothèque y veillera ? 
--- Des moines sont descendus ici sans provisions ni vivres, et sont 
ressortis des années plus tard, parfois des décennies. Par la grâce de 
l'Archange, on ne ressent ni la faim, ni la soif, ni le sommeil, ni l'âge.  
Et peu importe si vous ne me croyez pas. Si nous continuons à marcher,
nous finirons bien par tomber sur une piste balisée, et nous pourrons
remonter vers le monastère. Si vous as une meilleure idée, sentez-vous
libre d'en parler. >>

La jeune scientifique ne releva pas. Elle regarda les alentours,
examinant la pièce sous toutes ses coutures.

<< Tout a l'air propre et bien entretenu. Pas de poussière, pas de 
toiles d'araignée. Qui fait le ménage ? 
--- La bibliothèque elle-même. Si vous oubliez de ranger un livre, ou
que vous l'abîmez, ou que vous laissez des papiers ou des déchets
derrière vous, la bibliothèque se répare et se nettoie, en effaçant
toute trace de votre passage. Les balises placées par les moines ont
été spécialement conçues pour ne pas être effacées par la
bibliothèque.
--- Je vois. Donc impossible de laisser des marques pour savoir où
nous sommes déjà passées. Mais on ne s'en sortira pas si on tourne en
rond... >>

Fatiguées d'avoir marché pendant des heures, elles s'assirent sur un
les marches d'un petit escalier de pierre le temps de trouver une
solution.

<< La bibliothèque est un labyrinthe de pièces reliées par des
galeries, pensa Giselle. Il suffit de retenir dans quelles pièces je
suis déjà passée.
--- Mais les pièces sont presque toutes identiques, se répondit-elle. 
--- Alors il faut faire quelque chose pour briser cette identité. 
--- Sauf que Simmera a dit que je ne peux pas laisser de traces 
permanentes. 
--- Je peux toujours mémoriser les livres que je vois. 
--- Sois sérieuse, Giselle, je n'arriverai jamais à tout mémoriser ! 
--- Demandons à Simmera un papier et un stylo, alors. Si elle peut 
les...
--- ...faire apparaître ? Ces gens déteignent sur toi, ma pauvre
fille. Mais même avec un papier, tu ne vas pas lire tous les livres
d'une salle : cela prendrait trop longtemps !
--- Il suffit de choisir un représentant canonique de façon 
déterministe. 
--- J'aime quand je me parle comme ça. Est-ce que j'ai ma boussole ? 
--- Toujours. >>

Elle se leva, et sortit de sa poche une petite boussole. Depuis
qu'elle s'était (à sa grande honte) perdue entre Dresnye et le camp de
l'expédition, elle ne s'en séparait jamais. Elle saisit un livre sur
l'étagère la plus basse dans la direction que l'aiguille lui
indiquait.

C'était un gros livre à la reliure marron sombre, et qui portait
l'inscription << MMDCCCXCVI >> en guise de titre. Elle l'ouvrit pour
trouver quelque chose digne d'être mémorisé. Cela ressemblait à une
compilation de décrets administratifs, mais qui n'avait rien à voir
avec les journaux officiels du Royaume. Toutes les proclamations se
faisaient au nom d'un Empereur Kael Jouldari XVII que Giselle ne
reconnaissait pas. Elle aurait dû poser le livre et noter ce qu'elle
avait vu, mais le texte exerçait sur elle une étrange fascination, et
elle se mit à en lire les pages les unes après les autres.

Simmera posa la main sur son épaule, et elle sursauta. 

<< Quoi ? 
--- De quoi parle le livre que tu tiens ?
--- De... >> 

Giselle hésita. Elle ne se souvenait pas. Elle le regarda à nouveau,
mais Simmera la secoua avant qu'elle ne puisse l'ouvrir.

<< Tu ne vas pas recommencer ! 
--- Recommencer quoi ? 
--- Ça fait une heure que tu lis ce livre ! Je pensais que tu avais
trouvé une façon de sortir d'ici !
--- Une heure ? Mais ça fait à peine quelques minutes ! 
--- C'est comme ça, ici. Des moines se sont oubliés pendant des 
siècles à lire des livres. Depuis, nous descendons toujours ici par 
équipes de deux, et l'un des deux se retient de lire ne serait-ce que 
les titres sur les tranches. 
--- Mais je ne me souviens pas de quoi parlent celui que j'ai 
lu... c'est normal ? 
--- Je ne sais pas. Je n'ai jamais eu le droit de lire quand je 
descendais, et les moines que j'accompagnais ne me disaient jamais 
ce qu'ils avaient lu. 
--- Je pensais mémoriser les livres qu'on croisait pour 
déterminer quand on passait deux fois au même endroit. Mais ça me 
semble compromis. 
--- On va essayer quelque chose. >>

Simmera avait très tôt appris l'une des Grâces élémentaires des moines
copistes de Didalane : faire apparaître à partir de rien une plume, un
encrier et un parchemin. Giselle devint pâle en la voyant faire.

<< Oh, ça suffit ! Je ne vais pas te manger. Dicte-moi le titre et
l'auteur du livre que tu tiens.
--- MMDCCCXCVI, pas d'auteur. 
--- Connais pas. Pose-le. >>  

Giselle posa le livre pendant que Simmera notait fébrilement sur le 
parchemin. 

<< Très bien. Te souviens-tu du titre et de l'auteur que tu viens 
de me dicter ? 
--- Non. >>

Oublier immédiatement ce qu'elle lisait était mortellement frustrant
pour une femme de science qui avait passé une grande partie de sa vie
à chercher ses connaissances dans des livres. Elle réprima un sanglot.
De son univers rationnel et empirique, éclairé par la raison et la
science, elle s'était retrouvée propulsée dans un monde de religion et
de miracles en parfaite contradiction avec sa nature même.

<< Qu'est-ce qui t'arrive, Giselle ? 
--- Depuis que je suis avec vous, sanglota-t-elle, avec vous au 
monastère je veux dire, je vois plein de petits miracles du coin de 
l'oeil, et je me dis depuis que je suis arrivée qu'il doit y avoir 
une explication naturelle, et je me rassure en me disant qu'en y 
mettant tout mon esprit et toute ma raison, je trouverai cette 
explication. Mais ces livres... je ne me souviens pas de leur 
contenu. Comment est-ce que je peux trouver une explication dans 
ces conditions ?
--- Tu sais, tout n'a pas besoin d'une explication. 
--- Moi. Moi, j'ai besoin que tout aie une explication. >>

Cela avait l'air ridicule dit comme ça, pensa Giselle. Et puis une
religieuse bornée ne serait pas capable de comprendre ce qu'elle
ressentait. Il valait mieux se concentrer pour sortir de la
bibliothèque. Elle s'essuya les yeux avec sa manche, et risqua un
petit sourire forcé.

<< On va y arriver. Je vais te dicter les titres des livres que je
vois et tu vas les noter. Comme ça, nous saurons si nous sommes sur le
bon chemin ou pas.
--- C'était ce que je pensais faire, dit Simmera. 
--- Les grands esprits se rencontrent ! Allons-y. >>

Elle se leva et partit dans la direction de laquelle elles étaient
venues. À travers sa fausse détermination transparaissait une
faiblesse pitoyable. Simmera plaça son bras autour de ses épaules pour
la soutenir, et jeta un rapide coup d'oeil en arrière. Le livre laissé
par Giselle sur la table de lecture avait repris sa place dans
l'étagère.

