Giselle retrouva ses lentement ses esprits, tout comme la réalité 
s'invite peu à peu dans les rêves au moment du réveil. Elle se 
souvenait avoir couru aux côtés de Simmera, avoir passé la porte de la
bibliothèque et parcouru ses longs couloirs à la recherche d'une 
sortie secrète ; mais déjà ces souvenirs s'effaçaient, tout comme les
cauchemars que lui avait infligé Ildaric disparaissaient de sa mémoire
chaque matin au camps de Dresnye, ne laissant derrière eux que 
l'impression d'avoir oublié quelque chose d'important.

Elle s'arrêta net. Simmera fit encore quelque pas avant de s'arrêter à
son tour et de se retourner. Sur son visage impassible, Giselle pensait
deviner un sentiment similaire.

Que s'était-il passé ? Elle se souvenait avoir croisé Ildaric dans les
couloirs du monastère, et ensuite... sa mémoire lui fit défaut. Il ne 
lui restait que la terrible impression que son esprit avait été violé,
une fois de plus, par le grand moine barbu. Comment osait-il ? Rien ne
lui était plus précieux que ses pensées : sa raison était sa seule
fierté, son seul espoir, sa seule arme contre les fanatiques qui 
maintenaient Athanor dans l'obscurité. Comment osaient-ils ? 
 
<< Alors c'est comme ça que vous imposez votre religion ? cria-t-elle. 
Vous contrôlez les pensées de la population ? >>

Simmera la regarda comme si elle était devenue folle. Elle répondit 
seulement << Non. >> d'un ton ferme et attendit en silence sans la 
quitter des yeux. La colère de Giselle cherchait désespérément une 
prise, une raison de s'emporter dans une grande tirade, mais la 
réponse de Simmera était trop courte, trop simple pour prêter le flanc
à un argumentaire raisonné. 

Puis le silence devint pesant. Simmera ne disait rien, la regardait 
comme si elle attendait la suite de ses remarques. Giselle ressentit 
le besoin de dire quelque chose, ne serait-ce que pour combler le vide
dont elle se sentait malgré elle responsable. Simmera était dans le 
même embarras qu'elle, manipulée par Ildaric et envoyée sous terre 
dans des galeries obscures. Ce n'était pas à elle qu'il fallait s'en
prendre.

<< Comment... comment il a fait ça ? demanda Giselle.
--- Je ne sais pas. Je ne savais même pas que c'était possible. >>

Elle parut réfléchir quelques instants.

<< La légende dit que Saint Sébastien en était capable. Mais même si 
c'est vrai, c'était il y a des siècles. Personne ne devrait pouvoir 
faire ça aujourd'hui. 
--- On dirait que votre ami Ildaric vous a caché choses... >>

Giselle n'arrivait pas à se calmer. Elle regretta aussitôt sa remarque,
en tout cas de l'avoir formulée d'une façon si désagréable. 

<< Oui, admit Simmera. Il a toujours été comme ça. Plein de surprises. 
--- Et ça ne t'inquiète pas ? 
--- J'ai confiance en lui. C'est difficile à exprimer, mais... toutes 
les choses bizarres ou dangereuses qu'il fait, je suis convaincue qu'il 
les fait pour notre bien. Un peu comme s'il savait quelque chose que 
nous sommes trop jeunes pour comprendre et qu'il était obligé d'agir 
sans pouvoir nous expliquer pourquoi ce qu'il fait est nécessaire. 
--- C'est... une façon de voir les choses.
--- Il avait prédit la fin du monde. Il était le seul à combattre pour
qu'elle ne se produise pas et personne ne le croyait. >>
 
Simmera affichait un sourire confiant, mais ses poings serrés 
tremblaient à ses côtés. Le regard de Giselle s'attarda dessus un 
instant de trop et Simmera s'en aperçut. 

<< Mais je ne vais pas tout lui pardonner pour autant. >>

La jeune femme accompagna sa phrase d'un coup de poing en direction du
mur. Sous l'effet de sa force, amplifiée par la grâce de l'Archange, 
les étagères volèrent en morceaux et des livres par centaines furent
projetés aux quatre vents. Giselle cria de terreur, se couvrant la 
tête des deux bras même si elle était trop loin pour avoir à craindre
l'éboulement. Sous ses yeux une bibliothèque en bois massif, haute de
quatre mètres, avait été réduite en morceaux par un seul coup de 
poing. 
 
L'écho leur revint des galeries attenantes, semblable à un grave 
grondement.  

Simmera soupira.  
 
<< Et je ne me souviens pas où nous allions. Cet idiot nous a perdues 
dans la Grande Bibliothèque ! >>

Après en avoir parcouru des galeries pendant ce qui avait dû être des
heures, Giselle n'avait gardé aucun souvenir. Elle se surprit à 
découvrir l'endroit pour la première fois, osant enfin détacher son
regard de Simmera pour regarder autour d'elle.

Il n'y avait pas de lanternes, pas de bougies ni rien pour éclairer le
long couloir où elles se trouvaient. La seule lumière venait de 
Simmera, ou plutôt tout était lumineux dans une sphère parfaite autour
de la jeune femme qui ne portait aucun instrument qui lui aurait 
permis d'obtenir cet effet. 

On voyait rarement les murs des galeries, cachés derrière d'immenses 
étagères pleines à craquer de livres de toutes les tailles et de 
toutes les couleurs, mais on devinait qu'ils étaient taillés dans le 
même marbre blanc que les grandes arches gothiques à cinq mètres
au-dessus de leur tête, les larges dalles sous leurs pieds ou les 
bancs disposés à intervalles réguliers au milieu du large couloir. 
Tout ce blanc capturait la lumière de Simmera pour en projeter une 
infime partie dans le reste de la galerie, révélant la même structure 
simple se répétant sur des dizaines de mètres dans chaque direction 
avant de disparaître dans l'obscurité.
 
<< La Grande Bibliothèque ? demanda Giselle.
--- Des kilomètres de galeries creusées sous le monastère, un 
labyrinthe rempli de livres. 
--- Et tu ne sais pas retourner au monastère, d'ici ? 
--- Je ne suis jamais venue ici. 
--- Et vous n'avez pas de carte, de plan, d'astuce pour retrouver la 
sortie ? 
--- Non. Pas que je sache, en tout cas. Nous évitons de sortir des 
pistes balisées pour ne pas nous perdre. >>

Simmera s'assit sur l'un des bancs et étira calmement les jambes ; Cela
faisait quelque heures qu'elles marchaient sans s'arrêter. Giselle
s'agitait de plus en plus, courant d'un bout à l'autre du couloir en
essayant de retrouver son chemin, mais la lumière projetée par Simmera
ne portait pas assez loin et elle cédait peu à peu à la panique.  

<< Simmera ? 
--- Oui ? 
--- Tu es sûre que tu ne sais pas comment remonter ? 
--- Sûre. 
--- Et il y a des dizaines de kilomètres de galeries ? 
--- Des centaines. 
--- Et c'est tout ce que ça te fait ? Nous sommes perdues à des
centaines de mètres sous terre, sans eau ni nourriture, et tu ne
t'inquiètes pas plus que ça ?  >>

Simmera haussa les épaules. 

<< C'est gênant, mais il n'y a pas de danger imminent...
--- Il n'y a rien à manger ni à boire. 
--- Personne n'est jamais mort de faim ou de soif ici. La Bibliothèque
y veillera.
--- La Bibliothèque y <em>veillera</em> ? 
--- Des moines sont descendus ici sans provisions ni vivres, et sont 
ressortis des années plus tard, parfois des décennies. Par la grâce de 
l'Archange, on ne ressent ni la faim, ni la soif, ni l'âge. >>

Giselle leva les yeux aux ciel avec un grognement à la limite de
l'explosion. Elle était perdue dans un labyrinthe mortel, au bord de 
la panique, avec une fanatique qui lui racontait des histoires à 
dormir debout. 

<< Et peu importe si tu ne me crois pas, Giselle ! Si nous continuons 
à marcher, nous finirons bien par tomber sur une piste balisée et nous 
pourrons remonter vers le monastère. D'accord ? >>

La jeune scientifique était haletante, au bord des larmes. Simmera
soupira et frappa doucement le marbre du banc où elle s'était assise, 
attirant l'attention de Giselle ; à cet endroit précis étaient apparus
un verre d'eau et un morceau de pain. Avec méfiance, elle prit le 
verre et, le levant au-dessus de sa tête, l'examina sous toutes ses 
coutures. Enfin, elle le porta à ses lèvres, regarda Simmera une 
dernière fois et en but une gorgée. 

C'était de l'eau. Les membres du Culte pouvaient donc créer de l'eau à 
partir du néant, et de la nourriture aussi ! Petit à petit, gorgée par 
gorgée, elle retrouva son calme ; elles allaient sans doute perdre 
beaucoup de temps dans la bibliothèque mais, comme l'avait dit Simmera,
elles ne manqueraient de rien. 

Elle reposa le verre. Elle n'avait pas si soif que ça, en fin de compte.
Simmera se releva, passa la main autour de ses épaules et les deux
femmes reprirent leur marche à travers la Grande Bibliothèque.

À quelques exceptions près, toutes les pièces se ressemblaient et
tous les couloirs avaient le même aspect. Parfois, elles trouvaient 
un escalier en colimaçon qui reliait entre eux quelques dizaines
d'étages, ou bien de grandes salles de lecture aux pupitres en chêne. 
De temps en temps, Giselle sortait une montre de sa poche. Elle l'avait
elle-même fabriquée, au cours de mécanique de l'institut. Plusieurs 
heures s'étaient déjà écoulées, mais elle n'avait toujours ni faim, ni 
soif ; elle commençait malgré elle à croire ce que Simmera 
lui avait dit. 

Il flottait dans l'air une odeur de vieux papier et de pierre froide, 
mais sans les relents d'humidité ou de moisissure qui caractérisent 
les souterrains ordinaires. Il n'y avait ni poussière, ni toiles 
d'araignée, ni déchets d'aucune sorte.

<< Qui fait le ménage ? demanda Giselle. 
--- La Bibliothèque elle-même. Si tu oublies de ranger un livre, ou
que tu l'abîmes, ou que tu laisses des choses derrière toi, la
Bibliothèque se répare et se nettoie, en effaçant toute trace de ton 
passage. 
--- Je vois. Donc impossible de laisser des marques. Mais on ne s'en 
sortira pas si on tourne en rond... Cela fait des heures que nous
marchons et avec tous ces détours et ces pièces identiques, je ne
sais pas si nous sommes déjà passées ici ou non. >>

Elles s'assirent sur les marches d'un petit escalier de pierre le
temps de trouver une solution. Il régnait dans la bibliothèque un
silence que certains auraient trouvé oppressant ; l'obscurité
semblait dévorer le bruit de leurs pas et priver leurs voix de leur
écho. Mais Giselle appréciait le calme, cela l'aidait à se
concentrer. Malgré les quelques éléments clairement surnaturels, son 
problème pouvait être résolu par la seule force de sa raison, comme 
n'importe quel problème de logique.

<< Il suffit de retenir par quelles pièces nous sommes déjà passées,
dit-elle à voix haute.
--- Mais elles sont presque toutes identiques, répondit Simmera.
--- Alors il faut briser cette identité. D'après ce que tu me dis, je
ne peux pas laisser de traces, mais je peux toujours mémoriser les
livres que je vois. 
--- Tu penses pouvoir mémoriser tous les livres d'une salle ? 
--- Est-ce que tu peux... >>

Giselle s'arrêta au milieu de sa phrase. Après tout ce qu'elle avait
déjà vu, il aurait été ridicule de nier les capacités surnaturelles du
Culte, mais elle hésitait pour autant à admettre ouvertement leur 
existence.

<< Un stylo et un papier ? demanda-t-elle enfin.
--- Bien sûr. >>

Ils semblèrent apparaître du néant dans sa main. Giselle eut un 
sourire crispé.

<< Mais cela prendrait trop de temps de noter tous les livres d'une
pièce, ajouta Simmera. 
--- Il suffit de choisir un représentant canonique. 
--- Canonique ?
--- C'est... Je veux dire qu'il faut trouver une règle simple pour 
choisir toujours le même livre dans une pièce donnée. 
--- Mais quel rapport avec le droit canon ? 
--- C'est un terme mathématique, Simmera.
--- Peut-être que les mathématiciens devraient choisir leurs propres
mots, plutôt que de prendre les nôtres. >>

Simmera souriait---ce que Giselle ne l'avait jamais vue faire jusqu'à 
présent. Elle avait toujours eu beaucoup de mal à comprendre les 
réactions de la jeune moniale, mais ce sourire lui rappelait 
l'attitude des sémiologues de l'Institut qui, s'étant masturbés à 
longueur de journée sur des points de vocabulaire mineurs, s'en 
allaient expliquer à tout un chacun la différence entre un 
<em>devoir</em> et une <em>obligation</em>.

Sans répondre, Giselle se leva et sortit de sa poche une petite 
boussole. Depuis qu'elle s'était (à sa grande honte) perdue entre 
Dresnye et le camp de l'expédition, elle ne s'en séparait jamais. Elle 
saisit un livre sur l'étagère la plus basse dans la direction que 
l'aiguille lui indiquait.

C'était un gros livre à la reliure marron sombre, et qui portait
l'inscription << MMDCCCXCVI >> en guise de titre. Elle l'ouvrit pour
trouver quelque chose digne d'être mémorisé. Cela ressemblait à une
compilation de décrets administratifs, mais qui n'avait rien à voir
avec les journaux officiels du Royaume. Toutes les proclamations se
faisaient au nom d'un Empereur Kaël Jouldari XVII que Giselle ne
reconnaissait pas. Elle aurait dû poser le livre et noter ce qu'elle
avait vu, mais le texte exerçait sur elle une étrange fascination, et
elle se mit à en lire les pages les unes après les autres.

Simmera posa la main sur son épaule et elle sursauta. 

<< Quoi ? 
--- Tu as trouvé quelque chose d'intéressant ? 
--- Je... >> 

Giselle hésita. Elle ne se souvenait pas de ce qui était écrit dans
son livre. Elle le regarda à nouveau, mais Simmera la secoua avant
qu'elle ne puisse l'ouvrir.

<< Tu ne vas pas recommencer ! 
--- Recommencer quoi ? 
--- Ça fait des heures que tu lis ce livre ! Je pensais que tu avais
trouvé une façon de sortir d'ici !
--- Des heures ? Mais ça fait à peine quelques minutes ! 
--- C'est comme ça, ici. Des moines se sont oubliés pendant des 
siècles à lire des livres. Depuis, nous descendons toujours ici par 
équipes de deux, et l'un des deux se retient de lire ne serait-ce que 
les titres sur les tranches. 
--- Et si tu savais ça, pourquoi tu ne m'as pas arrêtée plus tôt ? 
--- Je... >>

Simmera chercha ses mots un instant, puis répondit à voix plus basse,
fuyant le regard de Giselle.

<< Je me suis endormie. 
--- Ah, répondit Giselle avec un léger sourire. Et tu dis que ça fait 
des heures ? >>

Elle regarda sa montre. 

<< Tu as fait une bonne sieste, effectivement. Mais je ne me souviens 
pas de quoi parle ce livre... c'est normal ? 
--- Je ne sais pas. Je n'ai jamais eu le droit de lire quand je 
descendais et les moines que j'accompagnais ne me disaient jamais 
ce qu'ils avaient lu. >>

Oublier le contenu des livres qu'on lit ? Giselle essaya de ne pas y
penser. Il fallait trouver une solution plutôt que de paniquer à 
cause des aspects surnaturels du problème. 

<< Je pensais mémoriser les livres qu'on croisait pour 
déterminer quand on passait deux fois au même endroit. Mais ça me 
semble compromis. 
--- On va essayer quelque chose. Rends-moi... >>

Elle lui reprit des mains le papier et le stylo qu'elle avait créés 
quelques heures plus tôt. 

<< Maintenant, dicte-moi le titre et
l'auteur du livre que tu tiens.
--- MMDCCCXCVI, pas d'auteur. 
--- Je n'en ai jamais entendu parler. Pose-le. >>  

Giselle posa le livre pendant que Simmera écrivait fébrilement sur le 
papier en prenant appui sur une colonne de marbre. 

<< Très bien. Te souviens-tu du titre et de l'auteur que tu viens 
de me dicter ? 
--- Non. >>

Oublier immédiatement ce qu'elle lisait était mortellement frustrant
pour une femme de science qui avait passé une grande partie de sa vie
à chercher ses connaissances dans des livres. Elle réprima un sanglot,
pensant soudain à la situation ridicule dans laquelle elle se trouvait.
De son univers rationnel et empirique, éclairé par la raison et la
science, elle s'était retrouvée propulsée en quelques jours à peine 
dans un monde de religion et de miracles en parfaite contradiction 
avec sa nature même.

<< Qu'est-ce qui t'arrive, Giselle ? 
--- Depuis que je suis avec vous, sanglota-t-elle, avec vous au 
monastère je veux dire, je vois plein de petits miracles du coin de 
l'œil, et je me dis depuis que je suis arrivée qu'il doit y avoir 
une explication naturelle ; je me rassure en me disant qu'en y 
mettant tout mon esprit et toute ma raison, je trouverai cette 
explication. Mais ces livres... je ne me souviens pas de leur 
contenu. Comment est-ce que je peux trouver une explication dans 
ces conditions ? >>

Simmera la prit maladroitement dans ses bras, comme si on lui avait
appris que ce geste pouvait rassurer mais qu'elle l'accomplissait pour
la première fois sans trop savoir si ça fonctionnerait. 

<< Tu sais, dit-elle, tout n'a pas besoin d'une explication. 
--- Moi. Moi, j'ai besoin que tout aie une explication. >>

Cela avait l'air ridicule dit comme ça, pensa Giselle. Il valait 
mieux se concentrer pour sortir de la bibliothèque. Elle s'essuya 
les yeux avec sa manche et risqua un petit sourire forcé. Simmera 
recula d'un pas, visiblement convaincue que son geste avait permis de
la calmer.

<< On va y arriver, dit Giselle. Je vais te dicter les titres des 
livres que je vois et tu vas les noter. Comme ça, nous saurons si nous 
sommes sur le bon chemin ou pas. >>

Simmera hocha de la tête. Giselle se leva et partit dans la direction de 
laquelle elles étaient venues ; à travers sa fausse détermination 
transparaissait une faiblesse évidente. Simmera remit son bras autour 
de ses épaules pour la soutenir et jeta un rapide coup d'œil en 
arrière. Le livre abandonné par Giselle avait repris sa place dans 
l'étagère.