Hans Banach n'avait pas l'habitude de courir, mais c'était une
question de vie et de mort. Un fou, portant seulement un pantalon noir
en lambeaux, était entré dans le monastère en hurlant de rage. Il avait
tué l'abbé Théodore et envoyé au tapis les moines qui avaient tenté
d'intervenir ; Hans était heureux d'être un lâche en vie plutôt qu'un
héros mort et il espérait maintenant que le fou ne le suive pas.

L'antichambre n'était pas loin. La grande porte était encore ouverte
et le ciel noir l'obligea à se faire juste assez de lumière pour ne
pas trébucher, craignant que la faible lueur de son miracle n'attire à
lui le meurtrier. Où étaient les inquisiteurs quand on avait besoin
d'eux ? Ce n'était pas avec des tours pour ranger des livres ou
remplir les encriers qu'il pourrait sauver sa peau !

L'un des deux battants de la porte en argent massif avait été arraché
à ses gonds et propulsé à plusieurs mètres de là par une force
incroyable. Sous ses pieds, l'herbe avait été calcinée et la terre
vitrifiée et les colonnes blanches de l'ancien cloître étaient
couvertes de cendres. Mais il ne restait ni braises, ni flammes pour
l'éclairer et tout était froid au toucher.

La lumière tremblante qu'il projetait faisait jouer les ombres des
statues, ce qui le faisait sursauter. Les scènes du massacre étaient
encore fraîches dans son esprit et son imagination les rejouait en
boucle à chaque occasion. Le plus marquant était ce qu'il avait vu,
accroché à la ceinture de l'assassin : un symbole de l'Archange, un
ange à six ailes en ivoire. Pourquoi l'Ordo Eborius les avait-il
attaqués ? Pourquoi Ildaric les avait-il trahi ? Était-ce parce que
Théodore avait agi contre lui le premier ? Et pourquoi leur avait-il
caché, depuis tout ce temps, qu'il n'était pas le dernier de son Ordre ?

À bout de souffle, Hans s'adossa à un petit muret, caché derrière un
buisson qui avait échappé à l'incendie. Puis il se dit que si le fou
ne le verrait pas, lui-même ne verrait pas le fou arriver, et se mit à
chercher une meilleure cachette.

Trop tard. Un cri presque inhumain, à mi-chemin entre la rage et le
sanglot, fit entrer la terreur en lui et le figea sur place. À travers
le feuillage, Hans regarda le fou sortir du monastère. Son visage
était le hideux rictus d'un homme qui avait été contrarié trop de fois
dans sa vie, mais qui n'avait aucune intention d'abandonner la
partie. Il avait accroché à sa ceinture le symbole sacré de l'abbé, un
ange à six ailes portant un livre ouvert, et il portait une lanterne 
pour éclairer ses pas.

Il marcha à travers les ruines du cloître extérieur. Hans retenait sa
respiration de peur de se faire remarquer et le regarda s'appuyer
contre une statue pour pleurer. Il se dit qu'on aurait pu trouver une
statue plus réconfortante : plutôt que de choisir l'une des nombreuses
nymphes nues en marbre blanc, à l'aspect pour certaines sensuel, pour
d'autres maternel, le fou au crâne mal rasé s'était abrité sous l'aile
de chauve-souris d'une hideuse gargouille pour cacher ses larmes.

Une voix dans l'esprit de Hans Banach lui cria que ce n'était pas une
statue du monastère, que c'était la première fois qu'il la voyait,
mais Hans n'entendit pas cette voix.

Au bout d'un long quart d'heure, l'homme sécha ses larmes, regarda
l'horizon, et partit en direction de Nilsdorf par la route. Hans
Banach resta immobile pendant encore une heure, malgré
l'engourdissement qui gagnait ses membres, de peur qu'il ne revienne
ou ne l'attende au tournant. Enfin il se leva, s'égratignant le
visage avec les branches du buisson, et rétablit une faible lueur pour
éclairer ses pas. Le visage de la gargouille était toujours aussi
hideux, même dans la lumière de l'Archange.

Et cette même voix dans son esprit essaya de lui dire que la
gargouille avait changé de socle, qu'elle s'était rapprochée de lui,
mais il n'y fit pas attention.

Il continua d'avancer lentement vers la route, attentif à tout
mouvement suspect, prêt à se jeter au sol dans l'obscurité si un
danger venait. Puis il vit appuyée contre un arbre la motocyclette que
Giselle Guirevennec avait utilisée pour venir à Didalane. Il s'assura
que le réservoir n'était pas vide. Il y aurait assez pour descendre en
ville, ou du moins ce qu'il en restait. Il l'enfourcha et tenta de
faire démarrer le moteur. Au bout de deux tentatives, la pétarade
(qu'il trouvait beaucoup trop bruyante) s'établit avec conviction et
il partit à toute vitesse en direction d'Erenheim.

La gargouille le regarda partir puis, dans un silence absolu, déploya
ses ailes et prit son envol vers le ciel noir.
