Après quelques centaines de salles toutes identiques, Giselle et
Simmera étaient arrivées dans une grande pièce qui, vu son apparence,
aurait pu servir de salle de bal : plutôt qu'une voûte gothique, son 
plafond était un damier de caissons décorés ; le sol était un damier 
de carreaux blancs et noirs sur lesquels étaient empilées des caisses 
de livres ; autour, plusieurs étages de balcons étaient surchargés 
d'étagères et d'armoires. 

Simmera trouvait cela trop ostentatoire pour un monastère comme 
Didalane. Mais, après tout, ce n'était pas les moines qui avaient 
creusé la Grande Bibliothèque.

Les murs du rez-de-chaussée étaient cachés par des bas-reliefs de
scènes mythologiques. Contrairement à la bibliothèque elle-même, les
statues de pierre avait été attaquées par les années. On reconnaissait 
encore l'emblématique Premier Pas, la scène où l'Archange Arkadir 
Cadilla sous la forme d'un ange à six ailes avait posé pour la première 
fois le pied sur Athanor, au sommet des monts Cadilla, accompagné des 
mille jeunes enfants qui allaient fonder la population de l'île.

Les autres scènes étaient moins bien conservées et bien moins
connues et ce n'est qu'avec beaucoup d'efforts que Simmera décrypta
la scène de la fondation des trois ordres, la scène de l'excavation
initiale de la bibliothèque et ce qui ressemblait à l'Archange
affrontant une armée de démons aux ailes de chauve-souris dont les
reliefs ressortaient du mur comme autant de gargouilles hideuses.

Giselle ne semblait prêter aucune attention à ces détails et s'était
dirigée tout droit vers l'une des caisses de livres.

<< J'ai l'impression qu'aucun des titres que je lis ne me dit quoi que 
ce soit, remarqua-t-elle. 
--- Oui, dit Simmera. Tu dis à chaque fois que tu ne sais pas de quoi 
ça parle. 
--- C'est étrange. J'ai dû lire quelques bonnes centaines de titres
depuis qu'on a commencé et pourtant pas un seul ne recoupe mes 
domaines d'étude ou ma culture générale...
--- Pas si étrange que ça. Tu t'imagines bien que les seuls livres 
écrits sur Athanor depuis mille ans ne suffiraient pas à remplir 
le dixième des étagères que nous avons vues aujourd'hui. 
--- Mais alors, d'où viennent-ils ? 
--- Je ne sais pas. D'autres mondes. D'autres époques. D'univers 
parallèles... nous avons tous des petites théories là-dessus, au 
monastère. >>

Simmera reconnut sur le visage de Giselle ce sourire forcé qu'elle
avait à chaque fois que la discussion quittait son petit monde de 
science et de raison. 

<< Et l'Archange ne vous l'a pas dit ? demanda Giselle comme pour 
énerver Simmera. 
--- Non. L'Archange dit peu de choses et nous laisse trouver le 
reste. 
--- Je ne pensais pas que le Culte encourageait la curiosité 
intellectuelle. 
--- L'Ordo Aureus n'aime effectivement pas ça. Ils sont rassurés 
lorsqu'ils ont un manuel à suivre et des certitudes sur lesquelles 
ils peuvent s'appuyer. Mais nous, à l'Ordo Argenteus, nous avons 
carte blanche pour étudier la Création. 
--- Sauf pour la Brume...
--- Il y a des interdits. Même vous, dans vos instituts de science, 
vous en avez : j'imagine que vous ne faites pas de vivisections 
humaines... >>

Giselle eut un air gêné. Simmera était contente d'elle-même : en 
quelques jours, elle avait appris à tordre ses conversations avec
Giselle pour la mettre devant les incohérences de sa vision du monde.
Les paroles d'Ildaric lui revenaient sans cesse à l'esprit : si je ne
connaîs pas la pensée des apostats, comment puis-je trouver l'erreur
dans leur raisonnement ? 

<< À propos de l'Ordo Argenteus, reprit Giselle.
--- Oui ? 
--- Il a été dissous, n'est-ce pas ? 
--- Oui.
--- Donc tu fais partie de l'Ordo Aureus ? 
--- J'imagine que oui. Je n'en sais trop rien, en fait. C'est la 
première fois qu'un ordre est dissous par l'Archange.
--- Mais si c'était le cas, ton symbole serait en or, n'est-ce pas ? >>

Simmera se souvint qu'elle n'avait jamais fini la cérémonie, et que
son symbole en argent était probablement encore dans la chapelle. Mais
petit à petit, un autre souvenir plus flou lui revint : Ildaric, 
passant autour de son cou un symbole qu'il avait fait apparaître du 
néant. Elle ouvrit le premier bouton de sa robe et tira sur la chaîne
pour attraper le médaillon qui se cachait un peu plus bas sur sa
poitrine.

Un ange à six ailes. En ivoire. 

<< Qu'est-ce que ça veut dire ? demanda Giselle. 
--- Je ne sais pas.
--- Frère Ildaric aussi avait un pendentif en ivoire. 
--- Oui. C'est le symbole de l'Ordo Eborius.
--- Donc tu fais partie de l'Ordo Eborius ? 
--- Ce n'est pas parce qu'Ildaric me met un pendentif au cou qu'il a 
raison. >>

Ce n'était pas la volonté de l'Archange, pensa-t-elle. Il l'avait 
désignée dans les Registres Éternels pour rejoindre l'Argenteus. 
Comment Ildaric osait-il s'opposer à Sa volonté ? 

<< Je pensais que tu lui faisais confiance. 
--- Il peut se tromper. Il peut mentir. L'Ordo Eborius regroupe les
prophètes. Les Saints. Ils ont tous été nommés par l'Archange
lorsqu'Il s'est retiré du monde il y a neuf cent ans. Ildaric ne peut 
pas m'y faire entrer comme ça, à sa discrétion.
--- Mais toi aussi, fit Giselle en foulant aux pieds ses propres 
convictions, tu as été nommée dans les Registres Éternels.
--- Je veux dire qu'ils ont été nommés en personne. Ils étaient 
dix, et ils connaissaient personnellement l'Archange lorsqu'Il 
était encore parmi nous. 
--- Je refuse de croire que frère Ildaric a près de mille ans. 
--- Les registres de son ancienne paroisse le confirment. 
--- Il a pu les falsifier !
--- Même s'il les avait falsifiés, il apparaît dans les registres 
de Didalane depuis au moins deux cents ans. S'il a vécu deux 
cents ans, je veux bien croire qu'il en a vécu mille. 
--- Il a pu falsifier les registres de Didalane aussi. 
--- Mais, il...
--- Simmera, écoute. Il peut contrôler les esprits. Je ne dis 
pas que c'est forcément un menteur, mais c'est plus facile de 
croire à un complot qu'à un homme qui vivrait mille ans, aussi 
saint soit-il. >>

Simmera soupira. Elle avait peur que Giselle ait raison. Ildaric était
comme un père pour elle. Sévère et décalé, mais patient et
attentionné. Son comportement récent lui donnait l'impression de le
perdre, de perdre celui qu'elle avait pensé connaître et elle
refusait obstinément d'admettre une vérité qui irait confirmer son
impression. Elle avait peur de découvrir qu'Ildaric était en réalité 
un traître ou un imposteur...

Giselle claqua des doigts pour la sortir de sa rêverie, prit un livre
et en dicta le titre.

<< Rapport d'excavation de la Genèse, par Najah Eriadis. >> 

Simmera poussa un cri qui arracha Giselle à sa lecture. Du même coup,
sa concentration se rompit et la lumière qu'elle faisait flotter par
la grâce de l'Archange les abandonna dans une obscurité totale, froide
et silencieuse.

<< Qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce qui se passe ? 
--- Je. Je n'en sais rien. C'était horrible, mais je ne sais pas quoi 
ni pourquoi. >>

La lumière revint. Giselle était confortablement allongée sur des
coussins dans un coin de la pièce, un énorme tas de livres
négligemment posé à ses côtés. Simmera était debout à côté de l'une
des caisses de livres avec un ouvrage très épais à ses pieds qui
avait atterri de travers comme s'il lui était tombé des mains.

<< Tu as lu un livre ? demanda Giselle. 
--- On dirait que oui. Je suis désolée, je ne sais pas ce qui m'a 
pris. >>

Elle se baissa pour le relever. 

<< Non ! J'imagine qu'il doit y avoir une bonne raison pour laquelle
tu t'es mise à le lire. Éloigne-toi, je vais le ramasser. >>

Simmera hocha de la tête. Elle avait la nausée et une forte envie de
s'évanouir ou de crier. L'un des deux, au choix. Mais sans savoir
pourquoi. Ce n'était pas comme la rêverie où Ildaric les avait plongées
pour les envoyer dans la Grande Bibliothèque, pendant laquelle ses 
souvenirs avaient purement et simplement disparu de son esprit comme 
les rêves qui au réveil paraissent n'avoir jamais existé. Le souvenir
de ce livre et de son contenu étaient toujours présents dans sa 
mémoire, mais enveloppés dans une armure indestructible et douloureuse.

Giselle prit le livre.

<< Sainte Simmera, biographie. Éditions Tiresta. >>

Simmera cria. L'information avait traversé son esprit et caressé le
souvenir qui s'y trouvait déjà et ce simple contact lui avait 
infligé une intense souffrance. L'information dissimulée par le pouvoir
de la Grande Bibliothèque ne lui était pas inaccessible : elle le 
sentait déborder de son armure, goutte à goutte, mais son contenu était
si douloureux que, presque par réflèxe, elle refusait d'y penser. 

<< C'est horriblement frustrant, dit Giselle. je vois que le titre te 
fait crier, mais je ne saurai jamais pourquoi. C'est une bonne ou une 
mauvaise nouvelle, au moins ? 
--- Je ne sais pas... tu peux me relire le titre ?
--- Tu ne l'as pas entendu la première fois ? 
--- Si, mais... je crois que c'est parce que je l'ai lu aussi que je 
ne peux pas m'en souvenir. 
--- Essaye de le noter. Je vais te le relire. 
--- D'accord. 
--- Sainte Simmera, biographie... >>

Elle n'eut pas le temps de finir que Simmera s'effondra à genoux,
lâchant le papier et la plume et poussant des cris
déchirants. Giselle se jeta à ses côtés pour essayer de la soutenir,
mais la jeune moniale se tendit, se jeta en avant et, dans un sanglot,
rendit les restes de son précédent repas sur le parquet de la salle.

Petit à petit, les souvenirs retrouvaient leur liberté. C'était la 
deuxième fois qu'un tel verrou avait été placé dans son esprit, même 
si Simmera avait tout fait pour oublier la première. Cinq ans plus tôt,
lorsqu'Ildaric l'avait battue. Elle avait tout oublié de ce moment, 
elle n'en avait retenu que les détails que les moines lui avaient 
donnés plus tard, lorsqu'elle s'était remise de ses blessures. Le 
souvenir de cette attaque était lui aussi enfermé dans sa mémoire, 
protégé par une armure de souffrance. 

<< Du calme ! chuchotait Giselle dans son oreille. Du calme. Je 
crois... je crois qu'on ne va pas essayer de lire ce livre. Je ne sais 
pas ce qu'il a, mais il te fait un effet terrible. 
--- Je... j'ai peur, Giselle. Qu'est-ce qui m'arrive ? 
--- Je ne sais pas. Le seul titre de ce livre te met dans cet état. 
On devrait le laisser ici et ne plus y penser. 
--- Au contraire ! fit une voix. >>

Les deux femmes se retournèrent péniblement. Accoudé à l'un des
balcons au-dessus d'elles se tenait un vieux moine à la barbe blanche
et au front ridé, qui portait la tenue grise et l'amulette d'argent
des moines de Didalane.

<< Tu le connais ? chuchota Giselle. 
--- Non, répondit difficilement Simmera. 
--- Vous êtes loin des chemins balisés, mesdames. 
--- Nous nous sommes perdues, expliqua Giselle. 
--- À d'autres ! L'Ordo Eborius, se perdre dans la Grande 
Bibliothèque ? Me croyez-vous idiot ? 
--- Je vous jure que nous sommes perdues ! 
--- L'Archange, béni soit-Il, refuse donc de vous indiquer la sortie ? >>

Giselle pensa lui répondre que l'Archange était une superstition
ridicule et non une carte routière, puis se ravisa. Il était
préférable de ne pas s'attirer l'hostilité de la seule personne en
position de les aider.

<< Quoi ? répondit-elle simplement. 
--- D'après la légende, expliqua faiblement Simmera, l'Ordo Eborius 
peut parler à l'Archange même lorsqu'Il n'est plus physiquement 
parmi nous. Mais c'est une légende qui a été déclarée apocryphe il 
y a deux ou trois siècles. 
--- Apocryphe ? cria le moine. Apocryphe ! Ces imbéciles ! Mais 
Ildaric ne t'a-t-il pas expliqué comment faire, lorsque tu as rejoint 
son Ordre ?
--- Vous connaissez Ildaric ? demanda Giselle >>

Le moine parut surpris d'entendre la question, puis montra du doigt la
fresque qui courait le long des murs. La scène de la fondation des
ordres. L'Archange entouré des dix prophètes. Bien que le texte ait
été usé par les siècles, on distinguait encore parmi eux le nom
d'Ildaric Kaldara Mygaën.

<< Il n'a pas eu le temps, expliqua Simmera. Nous avons été séparés 
et il m'a dit de chercher la sortie cachée dans la Bibliothèque pour 
le rejoindre à Messenburg.
--- Je vois. Ildaric prédisait que le monde toucherait bientôt à sa 
fin. Une fois de plus, sa parole était bien inspirée. 
--- Il vous a parlé ? 
--- Oui, il descend souvent ici et il n'est pas rare de nous 
rencontrer. >>

Dans un seul mouvement fluide, il sauta par-dessus le balcon et
atterrit à quelques mètres des deux femmes.

<< Je ne peux hélas t'expliquer comment parler à l'Archange, mais je 
peux vous indiquer la sortie. Il est dans l'intérêt général tu 
rejoignes Ildaric à Messenburg, si c'est là votre destination. 
Suivez-moi.
--- Excusez-moi, mon frère, intervint Giselle. Vous avez dit quelque 
chose à propos de ce livre. 
--- Ah, oui. Si Sainte Simmera a...
--- Vous connaissez mon nom ? 
--- Ildaric ne cesse de parler de toi, ces dernières années. Tu es 
loin de t'imaginer à quel point tu es importante pour lui. 
--- Je...
--- Ton introspection attendra. Ce livre, si tu as jugé bon de le lire, 
c'est qu'en lisant son titre il t'a paru trop intéressant pour 
l'ignorer.
--- Mais je fais très attention à ne rien lire. 
--- Non, ma petite. Tu lis forcément des bribes de texte qui te passent 
à côté, mais tu ne t'en rends pas compte parce que tu résistes à 
chaque fois à la tentation de les lire et que le pouvoir de la 
bibliothèque te fait oublier leur titre aussitôt que tu regardes 
ailleurs. Mais si tu tombes par hasard sur un titre marquant, qui 
concerne quelque chose qui t'est cher, alors tu succombes à la 
tentation.
--- Alors de quoi parle ce livre ? 
--- Je ne sais pas, mais prends-le avec toi. C'est sans doute 
quelque chose de très important. Tu trouveras bien un moyen de le 
lire. >>
