L'âge n'avait que peu changé Mynari Andal ; l'air sévère qu'elle
arborait depuis son adolescence n'avait été qu'amplifié par ses fines
rides et son chignon de cheveux gris et elle avait toujours porté des
vêtements très austères. Tant mieux, puisque son apparence s'accordait
avec son rôle de responsable de la sécurité. Mais le soir était tombé et
on ne voyait d'elle qu'une silhouette qui traversait le campement d'un
pas rapide.

Discrètement, elle passa la tête dans la tente du docteur Onterberg. 
Celui-ci peinait devant son dîner ; à son âge, il avait du mal à 
manger quoi que ce soit de plus solide que de la purée. Assise 
à un petit bureau derrière lui, Giselle se penchait pour
lire un énième rapport à la lumière des lanternes. Elle travaillait
tard. En voyant Mynari, le docteur Onterberg poussa son 
assiette sur le côté et l'accueillit à bras ouverts sans se donner 
la peine de se lever.

<< Ah, Mynari ! Assieds-toi. >>

Elle resta debout un instant, cherchant un prétexte pour abréger la
conversation. Elle n'était pas particulièrement douée pour les
prétextes, aussi cela prenait-il un certain temps qu'elle passait
en général à avoir l'air aussi intimidante que possible. Le docteur
Onterberg fit un geste insistant en direction d'une chaise, et Mynari
céda.

<< C'est la première fois que je te vois dîner devant un public, 
dit-elle.
--- Mademoiselle Guirevennec avait du travail et les ouvriers 
n'ont pas encore installé son bureau. Je lui ai proposé le mien.
--- Je te connais, Michel. Les ouvriers m'ont dit que tu 
tremblais devant ces deux moines, aujourd'hui. Tu me demandes de 
venir te voir d'urgence et je te trouve dîner accompagné pour la 
première fois en vingt ans. Tu as peur ! >>  

Onterberg frappa du poing sur la table avec une force surprenante. 
Giselle sursauta.

<< Bien sûr que j'ai peur, Mynari ! Le Culte veut ma mort !
--- Et alors ? Le Culte veut ta mort depuis trente ans 
et tu l'as toujours pris avec calme et détachement. Pourquoi 
t'en inquiéter maintenant ?  
--- Ce moine est entré dans le camp, il est venu me dire en face 
que j'allais mourir ! Avant, ils gardaient leurs distances. Ils 
n'osaient jamais s'approcher de moi, à Erenheim. Je ne suis pas en
sécurité, ici. 
--- Ils font ça pour t'intimider ! Ils n'oseront pas te toucher, ils
ont trop peur des représailles. Tu t'imagines ce que leur ferait le
Roi s'ils agissaient contre toi ?   
--- Les fanatiques n'ont pas peur des représailles et il en suffit 
d'un seul qui franchisse le pas.
--- Et un fanatique seul sera mort avant d'avoir atteint cette tente. 
Je suis venue ici avec mes meilleurs hommes, et je te jure que tu 
seras en sécurité vingt-quatre heures sur vingt-quatre. >>

Elle acheva sa phrase en insistant sur chaque mot, en regardant
Onterberg droit dans les yeux. Le vieil homme têtu ne voulait 
rien entendre. 

Giselle se retourna, se levant à moitié de sa chaise.

<< Deux fanatiques sont venus ici, pourtant ! Ils sont même arrivés 
face au docteur. S'ils avaient eu un pistolet, ou un poignard... >>

Elle regretta presque aussitôt son geste : elle connaissait à peine
Mynari, l'ayant seulement rencontrée quelques jours plus tôt, et 
craignait d'avoir dressé contre eux celle qui était chargée de
les protéger. Elle essaya de se rassurer en se disant que le docteur
Onterberg était l'oncle de Mynari, qu'elle ne s'offusquerait pas pour
si peu. Et puis elle était convaincue d'avoir raison, les gens qui 
disaient une chose et en faisaient une autre méritaient qu'on les 
remette à leur place. 

Mynari ne parut pas s'offenser ; elle soupira et baissa légèrement les 
yeux, une attitude soumise qui semblait maladroite sur son visage
sévère.  

<< Cela ne se reproduira pas. Je donnerai les ordres pour qu'on
abatte les intrus sans sommation, si vous avez besoin de ça pour 
être rassurés. 
--- Cela ne suffira pas, dit Onterberg. 
--- Deux fanatiques, contre cinquante vétérans qui tirent à volonté ? 
Tu ne te rends pas compte, mais tu es mieux protégé ici que 
tu ne l'étais à Erenheim ! 
--- Et avec cette expédition je foule aux pieds leur premier 
commandement. La situation est beaucoup plus dangereuse qu'à 
Erenheim.
--- Et c'est pour ça que l'Institut m'a envoyée ici. Essaie 
de me faire confiance, pour une fois. >>

Onterberg marmonnait, frustré que Mynari ne comprenne pas. Comment lui
expliquer, avec des mots assez simples pour elle ? Malgré les 
protestations silencieuses de Giselle, il ouvrit une bouteille de digestif 
et se versa un petit fond qu'il fixa avec attention. L'avalant soudain 
d'un coup sec, il toussa, cogna du poing sur la table comme s'il était 
en colère contre sa quinte de toux et sembla enfin retrouver son élocution.

<< Mmrh. Te souviens-tu comment sont morts tes grands-parents ? >>
 
Mynari leva les yeux au ciel. 

<< Le monde a changé, Michel. 
--- Te souviens-tu comment ils sont morts ? 
--- Les Inquisiteurs n'agiront pas contre toi !
--- Dis-le, Mynari. Comment sont-ils morts ? >>

Elle lui jeta un regard noir. Pas parce qu'elle avait la moindre
appréhension à le dire : la mort et la violence étaient son gagne-pain
depuis son adolescence ; mais parce qu'elle détestait céder, même
devant le responsable de l'expédition. 

Giselle sentit que la conversation avait pris une tournure plus personnelle
et retourna à son travail comme si de rien n'était. Sa famille, 
pensait-elle, n'avait jamais eu de problèmes avec l'Inquisition : même en 
remontant sur plusieurs générations, on ne trouvait qu'ingénieurs et 
patrons d'usine, trop occupés pour se poser des questions de théologie. 
L'entrée de Giselle à l'Institut d'Erenheim lui avait coûté l'amitié de son 
père, un ingénieur aéronaval de renom qui l'élevait seul depuis la mort de 
sa mère. Il disait toujours que les Instituts Royaux n'étaient que des clubs 
pour anticléricalistes dont les membres consacraient plus d'efforts à faire 
reculer le Culte qu'à faire avancer la science, et qu'une Guirevennec 
n'avait strictement rien à y faire. 

Le silence s'installa, ponctué par les tintements lointains des
couverts dans les gamelles des ouvriers, par leurs voix et par leurs
rires.

<< Comment sont morts mes parents ? insista Onterberg.
--- Ils ont été exécutés par l'Inquisition. >>

Le docteur se pencha en avant, ponctuant sa phrase d'un doigt noueux 
pointé droit sur sa nièce.

<< Ils ont été assassinés, sous mes yeux, par l'Inquisition.
--- Je suis triste de leur disparition aussi, mais ce...
--- Laisse-moi finir ! Je ne t'ai jamais raconté ce qu'il s'est passé. 
Ce qu'ils leur ont fait, avant de les tuer.
--- Michel, je n'ai pas besoin de savoir comment ils...
--- Si tu veux me protéger, alors tu as besoin de savoir ! Je ne t'ai
jamais donné les détails. Je n'en ai jamais parlé à personne. Tu vas
comprendre pourquoi. >>

Il prit le couteau à viande à côté de son assiette et le porta dans
la flamme d'un réchaud à gaz.

<< Ils ont chauffé à blanc les lames de leurs couteaux. Sans feu ni 
flamme : avec un geste de la main. Ils ont sorti de leurs poches 
des instruments de torture si grands qu'une dizaine d'hommes aurait 
eu du mal à les porter. Comme s'ils transportaient leurs donjons avec 
eux. Et quand ils eurent fini, et que leurs robes dorées furent 
couvertes du sang de mes parents, ils ont effacé leurs traces 
d'un claquement de doigts. Ils sont sortis de là aussi propres 
qu'ils y étaient rentrés. Et malgré tous les cris, personne au village 
n'a rien entendu cette nuit-là. 
--- Tu crois à la magie, maintenant ?
--- De la magie, Mynari ? Un peu de sérieux ! Je ne crois pas 
aux miracles, aux mythes, aux saints ou à l'Archange. Il doit y 
avoir une explication scientifique à ce que j'ai vu, et j'ai consacré 
ma vie à la trouver. Depuis cinquante ans, je tente de reproduire 
les pouvoirs légendaires du Culte en laboratoire. 
Sais-tu à quelle conclusion je suis arrivé ? >>

Mynari regarda Giselle. Elle n'en savait pas plus et cela se voyait 
sur son visage. Peut-être que Michel avait inventé cela pour les 
impressionner ?

Onterberg sortit le couteau de la flamme, son métal porté au rouge,
et appliqua directement la lame brûlante sur la peau de son propre
bras. Avant que Giselle ne comprenne ce qu'il venait de se passer,
Mynari avait déjà arraché le couteau des mains de son oncle et
examinait attentivement sa blessure.

La peau était indemne, comme si le couteau avait été parfaitement
froid. Pourtant, même en le tenant par le bout du manche, Mynari
pouvait sentir la chaleur de la lame.

<< Près de la moitié des légendes ont un fond de vérité, continua
Onterberg. Je conteste que ces phénomènes viennent de l'Archange, mais
je ne peux pas contester leur existence. Mynari, tu ne dois pas me
défendre contre des fous armés de fusils ou de poignards ! Ce sont des
fanatiques qui disposent de ressources et de capacités
extraordinaires. >>

Giselle tendit la main pour toucher le couteau, puis la retira aussitôt. 
Il était réellement brûlant. Elle agita les doigts quelques instants pour
dissiper la douleur. 

<< La moitié des légendes ? demanda-t-elle. Docteur, de quels phénomènes 
parlez-vous ? 
--- Faire flotter des objets plus lourds que l'air, créer de la lumière 
ou de l'énergie à partir de rien, ce genre de choses.  
--- Vous n'avez jamais rien publié à ce sujet. 
--- Bien sûr que non ! Même si j'ai réussi à reproduire en laboratoire
certains aspects de la mythologie, je suis encore loin de comprendre
pourquoi tout cela est possible. 
--- Mais le simple fait de les reproduire est une avancée incroyable ! 
Cela révolutionnerait le consensus scientifique et ouvrirait des champs de 
recherche complètement inédits ! 
--- Oh, les autres Instituts sont au courant, ils travaillent eux aussi sur
des projets similaires. Seulement, la Couronne nous interdit de publier 
quoi que ce soit à ce sujet. 
--- Mais pourquoi ? 
--- Le Roi a créé les Instituts de Science pour combattre l'influence
du Culte de l'Archange, en prouvant que la science pouvait accomplir
plus que la foi ou la superstition. Ce serait idiot pour un Institut 
d'annoncer que la mythologie du Culte est vraie ! Ce serait faire un 
terrible pas en arrière. 
--- Même si c'est vrai ? C'est ridicule de cacher comme ça des 
phénomènes naturels, seulement parce que le Culte dit que ce sont des
miracles ! 
--- Giselle, vous êtes encore jeune et naïve. Vous pensez que le 
Culte est une chose du passé, une bête agonisante, vouée à 
l'oubli ? >>

Elle hocha de la tête et écarta les mains. C'était évident ! À 
l'ère industrielle, à la lumière du progrès scientifique, qui allait croire
aux contes de fée du Culte ? Encore quelques années et on 
lirait les textes sacrés de l'Archange comme on lit un mauvais roman
en attendant son train. 

<< C'est faux. C'est totalement faux. Si vous croyez des choses 
pareilles, c'est parce que vous avez grandi dans un cocon, 
déconnectée de la réalité. Le Culte est tout ce qu'il y a de plus 
vivant ! Des centaines de millions de fidèles vont encore au Temple 
chaque semaine et ils élèvent leurs enfants dans la foi de l'Archange. 
Les gens comme nous sont des aberrations. 
--- Mais le Roi... Il a retiré au Culte tous ses privilèges.
--- Sa Majesté leur a porté un coup, oui, mais pas un coup 
fatal. Tant que l'équilibre des forces reste ce qu'il est, tant que 
l'Armée Royale est plus puissante que les Frères Combattants, 
le Culte n'osera pas se relever. Mais pendant combien de temps 
encore ? Le Roi vieillit, les Frères Combattants recrutent et 
le Culte cherche le soutien de la population dans l'espoir de la 
soulever un jour contre la Couronne. 
--- Mais comment les gens peuvent-ils croire des choses pareilles, 
à notre époque ? 
--- Parce que c'est ce que croyaient leurs parents et leurs 
grands-parents. Et parce que le Culte leur promet le Paradis. 
C'est une recette puissante, perfectionnée au cours des siècles.
Tellement puissante que Sa Majesté n'a pas pu interdire le Culte : 
Athanor se serait soulevée contre lui sans hésitation. Tu t'imagines 
qu'il a créé nos Instituts pour l'amour de la science ? 
--- Je...
--- Non ! Je te pensais assez intelligente pour ne pas croire à 
la version officielle, Giselle. Nous sommes un rouage dans le grand
stratagème pour débarasser Athanor du Culte. Notre mission est de 
prouver au peuple qu'ils peut être heureux dans cette vie, grâce 
au progrès scientifique ; qu'il n'oa pas besoin de croire en 
l'Archange pour être heureux. 
--- Mais c'est déjà le cas ! Nos médicaments sauvent des vies, 
nos trains relient les villes, notre gaz illumine les maisons...
--- Nous sommes sur la bonne voie, mais il faut du temps pour 
changer les esprits des gens. Peut-être faudra-t-il encore une 
génération ou deux, qui sait ? En tout cas, la dernière chose à 
faire, c'est d'affirmer qu'il y a du vrai derrière les mythes et légendes
du Culte. Ce serait tendre le bâton pour se faire battre et le
Culte n'attend que ça ! >>

La tête de Giselle retomba. Elle était convaincue que dissimuler de 
telles découvertes était contraire à tous les idéaux scientifiques et elle
ressentait une pointe de déception devant l'opinion du docteur Onterberg. 
Mais elle n'avait pas son mot à dire. Pas encore. Mynari la regarda
avec un petit sourire triste avant de reprendre la parole. 

<< Ce que je veux savoir, Michel, c'est pourquoi le Culte n'utilise pas
plus souvent ces... pouvoirs ? En trente ans de métier, c'est la 
première fois que j'entends parler de choses pareilles. 
--- Parce que ça fait trente ans que le Culte ne s'en sert plus en 
public. La grande victoire d'Elias IV n'était pas de retirer au Culte son 
statut de religion officielle, mais de leur interdire d'utiliser ou même de 
mentionner toutes ces capacités fantastiques auxquelles ils ont accès. 
S'ils se faisaient remarquer, si cela remontait jusqu'aux oreilles du Roi, 
ce serait la guerre et le Culte sait qu'il n'a pas les moyens de la 
gagner. Pas maintenant, en tout cas. 
--- Mais si le Roi est certain de gagner une guerre ouverte contre le
Culte, pourquoi est-ce qu'il ne porte pas le premier coup ? 
--- Je ne sais pas, Mynari. Je ne suis pas au courant de tout. 
J'imagine que Sa Majesté aime ses sujets, qu'il n'a pas envie de leur
imposer l'horreur d'une guerre de religion s'il y a d'autres façons de se
débarasser du Culte. 
--- Ou alors, dit Giselle, peut-être qu'il veut pousser le Culte à frapper
le premier, pour s'attirer la sympathie de la population ? Et s'il avait
fait organiser notre expédition uniquement pour pousser le Culte à nous
attaquer ? Pour utiliser notre mort pour commencer la guerre ? 
--- Vous n'êtes pas aussi bête que je l'imaginais, dit Onterberg. >>

Giselle serra les dents. Venant d'Onterberg, c'était le compliment le
plus sincère qu'elle pouvait espérer, mais elle se surprenait parfois
à espérer des compliments qui ne soient pas à moitié des insultes. 
Elle inclina poliment la tête en signe de remerciement : le docteur
se vexait toujours lorsque ses félicitations ne suscitaient pas la 
gratitude chez leur destinataire.  

<< C'est précisément pour ça qu'il n'y a aucune présence de l'armée
ici, dit Mynari. Je ne leurs fais pas confiance. Mes troupes sont les 
seules sur place. Et je te promets, dit-elle en se tournant vers le 
docteur, que le pire fanatique sera mort avant d'avoir atteint ta 
tente. >>