Et puis un matin, le soleil s'était levé. Lorsque le rose de l'aurore
avait commencé à envahir le ciel, des murmures pleins d'espoir avaient
circulé dans le camp de survivants qui s'était monté autour du
Soiffard. Et lorsque le disque solaire avait percé l'horizon, tous
avaient ri et applaudi. Horace avait serré Mynari contre sa poitrine,
souriant et pleurant à la fois.

Deux jours plus tôt, le chanoine Ottavio était mort. Il discutait
avec un caporal et une sorte de fou lorsqu'il s'était soudain
effondré. Horace avait d'abord cru à une balle perdue d'un des soldats
de la patrouille, mais le corps ne portait aucune trace de
blessure. Le fou s'était calmement penché sur lui pour arracher le
symbole sacré qu'il portait au cou, puis avait quitté le camp sans
dire un seul mot. Horace et le caporal avaient jugé sage de ne pas
l'arrêter.

Le premier jour de soleil depuis une semaine passa sans évènement
notable. L'aide promise par le caporal Lynder tardait à arriver, et
ses assurances que << ce n'est qu'une question d'heures >> avaient
perdu toute crédibilité auprès des survivants, qui avaient pris sur
eux d'explorer les ruines à la lumière du jour pour déterrer eau et
nourriture. Peu avant la nuit, une équipe de dix ouvriers en meilleure
forme que les autres avait presque fini de remettre en état un puits.

Et les dirigeables arrivèrent.

Il y en avait dix, certains grands, d'autres petits. Certains
transportaient des bennes accrochées à leur enveloppe par de lourdes
chaînes noires. Leurs noms, écrits en grandes lettres sur leurs
flancs, étaient d'une banalité crasse : des << Pégase >> aux << Zéphyr
>> en passant par les << Horizon >> ils n'avaient en commun que les
drapeaux rouges et violets que personne au sol ne reconnaissait. Ils
traversaient le ciel au-dessus d'Erenheim baignés dans la lumière
orange du soleil couchant, et le vrombissement de leurs hélices
s'entendait à des milles à la ronde.

Les survivants explosèrent de joie. Ils montèrent sur les ruines pour
agiter des draps de couleurs vives, ils firent des feux pour faire
monter des colonnes de fumée, ils saisirent des miroirs (la vaisselle
en argent confisquée à des pillards) pour refléter la lumière du
soleil couchant dans les yeux des pilotes, jusqu'à ce que le Tyran
Boréal change de cap et vienne vers eux.

Il suffit à Horace d'un regard en direction de Lynder pour confirmer
ses soupçons. Il cria << Mettez-vous à l'abri ! Courez ! >> mais les
réfugiés le regardèrent comme s'il était devenu fou. Il prit Mynari
par la main et se mit à courir à travers les ruines, tentant d'éviter
la foule qui venait en sens inverse pour accueillir le
dirigeable. Deux cent mètres plus loin, il se retourna. Le Tyran
Boréal passait à la verticale du Soiffard sans donner l'impression de
s'arrêter. Il était immense ! L'enveloppe était si grande qu'on aurait
pu y faire tenir un village entier.

Une ouverture apparut dans le fond de la nacelle, et une chose en
tomba. Lorsqu'elle toucha le sol, une explosion souffla le Soiffard,
le camp de fortune et les survivants les plus chanceux --- les autres,
qui se tenaient un peu plus loin, avaient disparu quelques instants
dans la boule de feu qui avait tout engouffré. Réapparus, on les
voyait se rouler au sol pour éteindre les flammes en poussant des cris
atroces. Aucun ne survécut. Quant à ceux et celles qui n'étaient pas
encore arrivés au camp, ils s'arrêtèrent net, puis reprirent leur
course dans la direction opposée, tentant d'échapper au massacre. Des
coups de feu retentirent et des rafales de plomb s'abattirent sur les
coureurs, fauchant des groupes entiers en quelques secondes à peine.

Horace eut un haut-le-coeur, et Mynari l'entraîna avec elle sous les
ruines d'un portique.

<< Qu'est-ce qu'il se passe ? 
--- J'en sais rien ! cria Horace, proche de la panique. 
--- Comment tu as su ?  
--- Tu as vu Lynder ? Depuis le temps qu'il attend les secours qu'il 
nous a promis, s'il avait pensé une seule seconde que ces dirigeables 
étaient là pour nous sauver, il n'aurait pas fait la tête qu'il avait.
--- Mais pourquoi est-ce que l'armée nous bombarde ?
--- Je ne sais pas ! Je ne savais même pas qu'ils avaient des 
dirigeables ! Les derniers ballons que j'ai vu étaient à peine 
capables de soulever deux hommes, pas des mastodontes pareils ! >>

L'un des coureurs arriva à leur hauteur. Il était petit et bedonnant,
avec un front dégarni et de beaux favoris qui avaient été envahis par
une barbe de sept jours. Ses vêtements élégants étaient couverts de
poussière et déchirés par endroits. Mynari mit quelques secondes à le
reconnaître : Jacques Geerart, le majordome des Guirevennec, qui
l'avait accueillie lorsqu'elle avait accompagné Giselle au chevet de
son père une semaine plus tôt.

<< Ne restez pas là ! lui cria-t-elle. 
--- Ne restez pas là ! lui cria-t-il en retour. >>

Horace poussa un cri. Une rafale de balles venait de percuter le
côté du portique. 

<< Ils savent que vous êtes là ! continua le Majordome. Suivez-moi !
--- Ils nous tirent dessus ! 
--- Ce sont des rafales, pas du tir soutenu ! Vous avez le temps ! >>

Une nouvelle rafale vint s'écraser sur le pan de mur derrière lequel
monsieur Geerart s'était abrité. 

<< Maintenant, courez ! >>

Mynari et Horace le rejoignirent en courant. Quelques instants plus
tard, une troisième rafale finit de réduire le portique en
passoire. Monsieur Geerart leur fit signe de le suivre. Accroupis
derrière des pans de murs pour rester hors de vue du dirigeable, ils
avancèrent encore quelques centaines de mètres avant d'atteindre une
bouche d'égout encore entière vers laquelle monsieur Geerart les avait
guidés. Horace aida Mynari à descendre, puis donna un coup de main au
majordome avant de descendre lui-même.

L'odeur de mort et de décomposition qui flottait à la surface n'était
rien devant la puanteur des égouts, et la seule lumière leur venait du
crépuscule au-dessus. Les dimensions du lieu les obligeaient presque à
se coller les uns aux autres, pataugeant jusqu'aux genoux dans un
liquide immonde. Il leur fallut quelques minutes pour reprendre leur
souffle et maîtriser la nausée que leur provoquait l'endroit.

<< Madame Andal. 
--- Bonsoir. Voici Horace, mon mari. Horace, monsieur Geerart est le 
majordome de Henri Guirevennec.
--- Ravi de faire votre connaissance. Et, merci d'être venu nous 
aider. Nous serions morts si vous ne vous aviez pas guidés 
jusqu'ici. >>

Monsieur Geerart avait l'air gêné. 

<< Je ne sais pas si j'ai eu le choix, monsieur.
--- Comment ça ?
--- Je ne me l'explique pas moi-même. Quelques heures après le décès
de mon maître, j'ai soudain... pressenti un danger. Comme si je savais
par avance qu'une bombe allait tomber précisément là où je me
trouvais. J'ai couru frapper à la porte de mademoiselle Giselle, et
nous avons tous les deux couru hors de la maison. La bombe est tombée
exactement là où j'étais certain qu'elle tomberait. >>

Horace regarda sa femme et leva un sourcil incrédule. 

<< Je sais que cela paraît insensé, monsieur. Et s'il n'y avait eu que
cet incident-là, j'aurais été le premier à croire que je devenais fou,
oh oui ! Mais cela ne s'est jamais arrêté : avec mademoiselle Giselle,
nous avons couru dans les rues de la ville à la recherche d'un abri
solide. Tous les dix mètres, je nous arrêtais, sentant qu'une
explosion allait se produire sur notre passage, et je nous faisais
prendre un autre chemin. Pendant toute la nuit, pas une seule fois je
ne me suis trompé. D'autres survivants nous avaient rejoints, il y
avait même des Gardes Royaux !
--- Et vous avez tous réussi à vous échapper ? >>

Un air de désespoir envahit son visage, comme s'il espérait depuis le
début de la conversation qu'on ne lui posât pas cette question. Il
s'effondra contre un mur, assis dans la fange qui coulait à leurs
pieds.

<< Non, madame, non, et je ne me le pardonnerai jamais.
--- Que s'est-il passé ? 
--- Le bourdonnement, madame. Il avait commencé avant même la première
bombe. J'étais le seul à l'entendre : mademoiselle Giselle m'assurait
qu'elle n'entendait rien. Au début, j'avais cru à de la fatigue : il
faisait encore nuit noire dehors, et j'étais certain de m'être
réveillé trop tôt. Mais petit à petit, le bruit a gagné en intensité,
et j'ai commencé à y déceler des voix. J'ai cru que je devenais fou !
--- Et, euh... Que disaient ces voix ? 
--- Au début, c'était comme si elles étaient trop loin pour que je les
comprenne. Et puis, petit à petit, elles sont devenues plus
claires. Elles parlaient de cible, de bombardement, de destruction,
d'organisation tactique... Lorsque j'ai entendu le mot bombe j'ai
aussitôt compris que c'était de moi qu'elles parlaient. De moi, et de
mademoiselle Giselle.
--- Et elles vous avertissaient à chaque fois qu'il y avait un danger ? 
--- Oui, monsieur, exactement. Et maintenant que ces dirigeables sont
là, j'entends les mêmes voix qui me parlent. Je savais qu'il allait y
avoir un massacre, et c'est pour ça que j'ai couru à votre
rencontre. Je suis arrivé trop tard pour sauver les autres...
--- Mais je ne comprends pas, vous aviez l'air de dire que c'est à
cause de ces voix que vous avez perdu Giselle et les autres
survivants, cette nuit-là.
--- En effet, madame. Ce bourdonnement me donnait envie de... de tuer. 
De passer dans l'autre camp. D'achever les survivants. 
--- Et vous les avez... ?
--- Non, madame ! J'ai juré à mon vieux maître de protéger Giselle, je
n'aurais jamais levé la main sur elle. Mais j'ai eu si peur... si peur
de me perdre, de céder, de me retourner contre eux ! Et les voix
insistaient, elles aboyaient leurs ordres dans ma tête ! Alors je me
suis échappé. La foule qui nous suivait était si épaisse que j'ai
couru me perdre dedans, et de là je suis parti dans la nuit sans que 
personne ne me remarque, en les abandonnant à leur sort.
--- Vous vous êtes séparés, alors. Peut-être ont-ils survécu ? 
--- Dans les jours qui ont suivi, j'ai continué à explorer les ruines
à la recherche de mademoiselle Giselle. Mais je n'ai pas réussi à la
retrouver. Je suis allé au dernier endroit où je l'avais vue, et une
bombe était visiblement tombée quelques instants après : c'était à la
place Grand-Veneur, et il y avait des corps partout, incinérés,
méconnaissables. J'ai trahi mon vieux maître, j'ai trahi monsieur
Guirevennec, et j'ai mené mademoiselle Giselle à sa mort... >>

Il resta assis là à pleurer en silence, devant les Andal qui ne
savaient pas quoi dire pour le consoler.
