Le pavillon de chasse de Darius V avait été reconverti en bunker
blindé pour accueillir son arrière-petit-fils Elias IV, monarque
absolu d'Athanor. Tattmeier avait posté des troupes d'élite aux points
névralgiques de la vallée, camouflées dans l'épaisse forêt du domaine
royal.

Ni l'épouse d'Elias IV, ni leurs trois enfants, n'avaient été
retrouvés. Leur maison de vacances au bord du Lac des Prophètes avait
été réduite en cendres dans les premières heures de l'attaque. Le Roi
passait beaucoup de temps à taper du poing sur la table, pour soulager
sa colère. 

Les rapports des forces armées étaient plus encourageants : à
quelques exceptions, les membres du Culte avaient été exterminés
dans toutes les grandes villes du royaume, et les soldats faisaient
maintenant le tour des paroisses de campagne. Elias IV considérait que
le retour du soleil lui donnait raison et prouvait qu'il était sur la
bonne voie.

Duroc entra, sa peau luisante de sueur à cause des températures
estivales, et fit une révérence aussi gracieuse que son embonpoint le
lui permettait.

<< Votre Majesté, je dois vous communiquer des rapports troublants qui 
m'ont été remontés récement. 
--- Des rapports troublants ? 
--- Oui. Ils me viennent de mes informateurs à Serrig, Cardiae, Lunda 
et Erenheim.
--- Vous avez des rapports de ces villes ? interrompit Tattmeier. 
Pardonnez mon intervention, votre Majesté, mais l'état-major n'a rien 
reçu de ces villes depuis plusieurs jours. 
--- J'ai constaté cette absence dans vos comptes rendus, Tattmeier. 
Continuez, Duroc. 
--- Votre Majesté, lorsque les premiers rapports sont arrivés j'ai 
attendu avant de vous les présenter, car ils me semblaient trop 
fantaisistes. Mais les nouveaux rapports corroborent les précédents.
On me signale que des dirigeables sont arrivés sur Erenheim et ont 
détruit les camps de réfugiés qui se trouvaient dans l'enceinte de 
la ville, et anéanti le vingt-huitième d'infanterie que nous avions 
positionné à deux kilomètres de la ville. >>

Le roi Elias IV fit le tour de la grande table sur laquelle avait été
étendue une carte d'Athanor. Il prit lui-même le jeton d'infanterie
placé près d'Erenheim et le retira du plateau.

<< Votre Majesté, insista Tattmeier, nous n'avons pas eu confirmation 
de...
--- J'ai une entière confiance en Duroc en ce qui concerne ces 
informations. S'il me dit que le régiment a été anéanti, je le crois. 
Poursuivez. 
--- Mes informateurs à Serrig m'indiquent que ces mêmes dirigeables 
sont arrivés dans la capitale moins de vingt-quatre heures plus tard, 
et ont débarqué un grand nombre d'hommes. Ils tirent à vue 
sur tous les survivants.
--- Sans discrimination ? demanda le Roi. Pourquoi est-ce le Culte 
ferait une chose pareille ?
--- Il semble que rien ne laisse penser que ces hommes aient un 
rapport avec le Culte de l'Archange. Peut-être sont-ce des 
opportunistes qui profitent de la situation ? 
--- Peut-être. Cardiae et Lunda ?
--- Ces deux villes avaient été épargnées par les bombardements de la 
semaine dernière. À Lunda, mes contacts m'indiquent que des dirigeables 
sont sortis de la brume et ont encerclé la ville. Des hommes armés en 
sont sortis, et ont commencé à enlever les habitants et à les faire 
monter dans leurs aéronefs. Au total, plus de douze mille personnes sont
portées disparues. 
--- Que faisait l'armée ? 
--- L'armée... hésita Tattmeier. Le gros des troupes parcourt les 
campagnes pour éradiquer la présence du Culte. 
--- Je vois. Le Culte est notre cible prioritaire. Nous nous occuperons 
de Lunda ensuite. Continuez, Duroc. 
--- Trois informateurs à Cardiae me rapportent de façon 
indépendante avoir vu des gargouilles apparaître sur les flancs du Temple.
--- Des gargouilles ? 
--- Oui. L'art figuratif du Culte ne comporte pas de gargouilles, 
uniquement des motifs de plantes ou d'animaux. Une trentaine de statues 
en pierre est apparue du jour au lendemain.   
--- Et qu'est-ce que j'ai à faire de ces détails architecturaux ? 
--- Les rapports ajoutent qu'il y a beaucoup de meurtres dans les rues 
la nuit, et que les habitants accusent les gargouilles de s'envoler le 
soir venu pour tuer les promeneurs. 
--- C'est ridicule ! 
--- Trois hommes de confiance m'ont transmis cette information sans se 
concerter. >>

Elias IV regarda son conseiller sans répondre. Il hocha lentement de la 
tête, puis se tourna vers Tattmeier. 

<< Je ne vois pas de raison de scinder nos forces. Eliminons d'abord
le Culte, et nous nous occuperons de ces opportunistes ensuite. Si vous
disposez de corps de réserve, qu'ils s'occupent de porter secours à 
la population, mais sans entrer en conflit avec des forces armées. >>

Duroc hésita quelques instants. 

<< Votre Majesté, mon informateur d'Erenheim est récemment entré en
contact avec un membre du Culte, qui souhaite vous parler d'urgence. 
--- Probablement un assassin. Faites-le exécuter. 
--- Il s'agit de votre beau-frère, votre Majesté. 
--- Hans Banach ? >>