Le moine les avait guidées jusqu'à une ouverture naturelle dans la
roche d'une galerie, qui débouchait sur un tunnel d'une mine d'or
abandonnée depuis des années, mais encore assez solide pour rejoindre
l'extérieur. Il les avait laissées partir sans poser de questions sur
la fin du monde, sur le devenir du monastère ou sur quoi ce que soit
d'autre. Il vivait seul parmi les livres depuis des siècles, et il
vivrait certainement là pendant des siècles encore, sans avoir à se
soucier du monde à l'extérieur de la Grande Bibliothèque.

Et, d'une certaine façon, Simmera et Giselle l'enviaient. 

Les yeux des deux jeunes femmes mirent quelques heures avant de
s'habituer complètement à la lumière. Le ciel rouge avait laissé la
place à un soleil d'été chaud et agréable, mais le paysage portait
encore les marques de l'apocalypse. Sur des kilomètres, l'épaisse
forêt de pins avait été réduite en cendres, et des colonnes de fumées
s'élevaient encore par endroits.

La sortie donnait sur une petite vallée encaissée entre des falaises
abruptes. Simmera ne la reconnaissait pas, et avait même du mal à
déterminer de quel côté des monts Cadilla elles avaient émergé. Au
milieu de la vallée grognait un petit torrent de montagne qui devait
bien finir, pensaient-elles, par se jeter dans un fleuve connu de la
région, qu'elles pourraient ensuite suivre pour essayer de retrouver
la civilisation.

Et c'est au bout de quelques heures de marche que, au détour d'un
méandre, Simmera retrouva enfin ses repères. Si un incendie avait
transformé la vallée en un désert gris jonché de charbon de bois, il
restait encore une petite forêt de chênes, abritée des flammes par une
anse du torrent, au milieu de laquelle se dressait une tour à
l'architecture typique de l'Ordo Aureus. 

<< Je pense que je sais où nous sommes. 
--- Et c'est une bonne ou une mauvaise nouvelle ?
--- Nous sommes du bon côté de la montagne. Cette rivière est le
Randéstal, il se jette dans le Serrig à quelques dizaines de
kilomètres d'ici, et de là c'est direct jusqu'à la capitale.
--- Cela fait loin... 
--- Nous allons marcher jusqu'à la scierie, voir s'il y a des frères à
cette époque de l'année.
--- C'est une scierie ça ?
--- Oui, c'est la forêt de Randéstal. Tout le bois utilisé par le
Culte vient d'ici. >>

Giselle examina les alentours. Le torrent était trop petit pour
pouvoir transporter le bois en aval, et il n'y avait aucune trace d'un
chemin de fer à proximité.

<< Comment vous faites pour transporter le bois d'ici ? 
--- Je ne sais pas. Par la route, j'imagine. 
--- Ce ne serait pas plus simple d'utiliser du bois local, plutôt que
de tout produire ici ?
--- Revoilà ton esprit d'ingénieur, ironisa Simmera. 
--- Mais c'est vrai. Il y a d'autres chênes ailleurs sur Athanor. Il y
a même des bois plus nobles, c'est étrange de vous voir utiliser
tellement d'or et d'argent pour votre décoration, et de trouver
partout du chêne plutôt que de l'ébène ou de l'acajou.
--- C'est la tradition, c'est tout. 
--- C'est ridicule. >>

Simmera ne releva pas. Les deux femmes trouvèrent un gué pour
traverser, un peu en aval de la forêt, et remontèrent en direction de
la grande tour. L'espoir était mince, mais il y avait toujours une
petite chance d'y trouver quelqu'un.

La forêt de chênes n'était pas très étendue, mais elle était épaisse,
laissant très peu de place entre les troncs noueux. Malgré les
traces évidentes de l'exploitation, tous les arbres semblaient
centenaires et couverts de cette même mousse verte qui tapissait le
sol. Le feuillage épais cachait entièrement le soleil.

La route qui menait jusqu'à la tour était boueuse et mal entretenue,
et Simmera manqua par deux fois de trébucher contre une racine
camouflée au fond d'une ornière. La scierie était abandonnée. Les
scies étaient accrochées aux murs et couvertes de bâches pour
les protéger de l'humidité. La tour elle-même était verrouillée, ses
volets fermés. Giselle tenta malgré tout sa chance, frappant contre la
lourde porte de chêne, mais sans obtenir de réponse. Par la grâce de
l'Archange, Simmera leva le verrou.

<< Tu... commença Giselle. Tu peux entrer chez les gens comme ça, en
claquant des doigts ?
--- Les inquisiteurs peuvent, moi non. Cette serrure est faite
spécialement pour être ouverte par tous les membres du Culte.
--- Je n'en ai vue aucune à Didalane. 
--- C'est normal, à quoi bon mettre des serrures si nous pouvons tous
les ouvrir ? Viens, entre et tiens-moi ça. >>

Elle lui tendit un sac à dos en toile, puis commença à parcourir la
réserve à la recherche de provisions utiles : une tente, un réchaud, un
nécessaire de cuisine. D'un geste de la main, elle fit surgir du néant
un parchemin, une plume et un encrier, et laissa un message d'excuses
aux maîtres des lieux.

<< Tu penses qu'ils sont encore vivants ? demanda Giselle.
--- J'espère que oui. Et même si ce n'est pas le cas, ça ne peut pas
faire de mal d'être polis. >>

Elles sortirent, fermèrent la porte derrière elles, appelèrent une
dernière fois au cas où, et reprirent la route.

Mais la route avait disparu. 

Là où elle débouchait autrefois dans la clairière se dressaient
maintenant de vieux chênes à l'écorce envahie par la mousse, qui
arboraient un petit air innocent de << Mais nous avons toujours été là
! >> qui mettait Giselle très mal à l'aise.

<< Qu'est-ce qu'il se passe ? C'est un de vos tours de passe-passe,
encore ? >>

Simmera haussa les épaules. Elle n'avait pas l'air d'en savoir plus
que Giselle.

<< Nous sommes à pied. On peut passer entre les arbres pour sortir
d'ici.
--- Je ne suis pas à l'aise avec cette idée. 
--- Qu'est-ce que tu veux qu'il nous arrive ? 
--- Tu trouves ça normal, que des arbres apparaissent là où il y avait
une route ?
--- Non, mais nous sommes ici dans un bois sacré, touché par la grâce
infinie de l'Archange. Il veille sur nous. >>

Elle avait dit cela automatiquement. 

<< Même à supposer, s'étouffa Giselle, que cela ait un sens, tu as
toi-même lu devant tous tes collègues que l'Archange avait abandonné
Athanor !
--- Et pourtant, tu m'as vue par sa grâce faire la lumière, créer des
outils ou nous fournir à manger et à boire.
--- Est-ce que c'est vraiment l'Archange qui fait ça, ou est-ce que
cela fonctionne même sans lui ?
--- Bien sûr que c'est l'Archange qui fait ça. >>

Giselle hésita à mentionner les recherches du docteur Onterberg sur la
question. A force de parler avec Simmera, elle avait fini par
apprendre à reconnaître les débats stériles, et elles se portaient
toujours mieux quand la discussion ne s'éternisait pas.

Elles entrèrent dans la forêt, partant à peu près dans la direction
depuis laquelle elles étaient venues. Il faisait très sombre, et on ne
voyait pas un seul atome de ciel bleu à travers les nombreuses couches
de feuilles et de branches au-dessus de leurs têtes. Au bout de dix
minutes de marche, elles étaient perdues, incapables de retrouver non
seulement le chemin pour sortir de la forêt, mais également de revenir
jusqu'à la tour.

Une voix vibra entre les arbres. C'était une voix grave et profonde,
qui semblait venir de partout à la fois, et dont l'intonation n'avait
rien de rassurant.

<< Je vous tiens, petits cloportes. Ohoho ! Vous allez payer. Oh, oui,
vous allez me le payer ! >>
 
Presque involontairement, Giselle prit la main de Simmera. 

<< Qui êtes-vous ? appela la jeune rousse. Montrez-vous !
--- Oho ! Vous avez cru que le monde était sans défense, que sans
l'Archange il n'y avait personne pour vous arrêter ? Mes racines sont
vieilles et profondes, je vous ai senti poser le pied sur Athanor,
j'ai senti l'odeur atroce de Staniel Suidaster et de son engeance
venus se bâfrer de nos reliques comme des charognards sur une
carcasse.
--- Qu'est-ce que vous voulez !? 
--- Crie tant que tu voudras, petite Suidaster, il n'y a personne pour
t'entendre ici.
--- Je ne suis pas une Suidaster ! Je ne sais même pas ce que c'est.
--- Ohoho ! J'ai senti votre puanteur lorsque vous avez fait
effraction dans nos reliquaires et volé nos symboles sacrés. Et tu en
portes un autour du cou en ce moment même. Je connais tous les membres
de l'Ordo Eborius, ma petite, et tu n'en fais pas partie.
--- C'est Ildaric Kaldara qui m'a donné ce symbole. Je ne l'ai pas
 volé !
--- Ildaric, hmm ? Peut-être. Cela lui ressemble. Il se cache souvent
à Didalane, pour échapper à mes racines, et je le vois bien capable de
ce que tu affirmes. Ah, petite rouquine, s'il t'a fait entrer dans
notre ordre, alors ton avenir est pire que tout ce que j'aurais pu te
réserver.
--- Vous êtes de l'Ordo Eborius, vous aussi ? 
--- Oho ! Il y a bien longtemps que je ne suis plus rien du tout,
juste une petite forêt de chênes au fond d'une vallée inhabitée. >>

La voix se tut quelques instants. 

<< Mais on ne quitte jamais l'Ordre, n'est-ce pas ? Si l'Archange nous
a faits tous les dix éternels, c'est aussi pour cela. Oui, je suis un
des dix prophètes. Dans l'ancien temps où j'avais encore un nom, je
m'appelais Benjamin Randéstal.
--- Saint Benjamin ? Le Saint Benjamin ? 
--- Oh, comme le mot saint m'insupporte. Il est si... posthume.
--- Je ne savais pas, intervint Giselle, que Saint Benjamin était une
forêt.
--- Oui, ajouta Simmera, les textes vous décrivent comme un homme. Et
que vous êtes... mort ?
--- Mais je le sais bien, ce que les textes disent de moi ! Mes
racines assistent à tous les sermons, et les pupitres des évêques sont
faits de mon bois ! Ah, maudit Ildaric qui n'assume pas le poids de
ses décisions sur ses propres épaules. S'il avait eu plus de courage,
on raconterait partout l'histoire de Saint Benjamin et Sainte
Moïra. La triste histoire au dénouement malheureux. Lorsque l'Archange
nous a quittés, il a confié à chacun des prophètes immortels une
mission, et il nous a demandé à tous de mêler notre sang à celui des
mortels, de fonder des familles. Saint Ildaric, d'ailleurs, a fait
preuve d'un rare zèle en la matière, et il n'était pas rare de
retrouver des Kaldara dans chaque ville et village d'Athanor. Mais
moi, qui suis un homme sensible, je n'ai pas supporté d'aimer des
mortelles pour les voir vieillir et mourir tandis que je restais jeune
et éternel. Je l'ai maintes fois dit, et à chaque fois Saint Ildaric
m'a rappelé mon devoir. Sainte Moïra, elle, partageait mes idées. >>

La voix se faisait plus vibrante, plus forte, plus vivante. Simmera
s'était assise sur un vieux tronc tombé à terre, couvert de mousse et
de champignons.

<< Ohoho ! Elle était si tendre ! L'amour de deux immortels ! La
promesse d'une passion que le temps ne viendrait pas détruire, et qui
nous a enivrés tous les deux. Quand Saint Ildaric nous a trouvés,
manquant à notre devoir, mélangeant notre sang immortel, sa colère
était grande. Il s'est entretenu longuement avec l'Archange, et voici
ma punition : d'homme je suis devenu forêt, et ma douce Moïra, la
Sainte Bâtisseuse, a reçu pour ordre de ne plus utiliser de bois que
celui de mes arbres. Chaque nouveau Temple, chaque porte, chaque table
et chaise, ma douce venait à l'ombre de mes feuilles et m'écoutait
souffrir en silence tandis que ses hommes, avec leurs haches et leurs
scies, mutilaient mon corps végétal. Et puis une année, elle n'est
plus venue. Alors j'ai étendu mes racines pour la chercher. Elles ont
traversé le sable et la roche, la terre et la pierre, jusqu'à ce que
je ressente par elles tout Athanor. Mais je ne l'ai jamais trouvée, et
je ne lui ai jamais fait mes adieux. On dit qu'elle s'est laissée
mourir, qu'elle est retournée sur les lieux de son chef d'oeuvre,
Dresnell, et que son esprit hante aujourd'hui les ruines du Temple
Supérieur.
--- Ildaric a fait ça ? 
--- Oh, je ne lui jette pas la pierre ! Lorsque l'Archange a quitté
Athanor, tous les prophètes ont commis la même erreur. Nous avons
pensé que les choses pourraient continuer comme avant, que nous avions
la capacité de combler le vide laissé par le créateur du monde. Comme
s'il suffisait d'être éternel et tout-puissant ! Un à un, nous avons
perdu ce qui était le plus cher à nos yeux, comme si l'univers
s'amusait à nous rappeler que, même immortels, nous ne sommes que des
humains. Sainte Moïra et moi nous sommes perdus l'un l'autre. Saint
Sébastien, qui plus que n'importe quel autre prophète aimait tant la
famille mortelle qu'il a fondée, l'a vue s'entre-déchirer jusqu'à ce
qu'il n'en reste qu'un seul héritier. Sainte Orona, qui aimait
tellement enseigner, est maintenant prisonnière de la Grande
Bibliothèque, et dévore le souvenir des livres dans l'esprit de ceux
qui les lisent. Et Saint Ildaric, qui était notre patriarche, notre
maître incontesté, n'est plus maître de rien du tout. Loin de lui
faire de reproches, je le plains plus que nous tous réunis ! Je ne
sais pas ce qui est important pour toi, ma petite, mais prépare-toi à
le perdre. >>

La forêt de chênes aimait beaucoup s'entendre parler, pensa
Simmera. Elles restèrent là toutes les deux, à écouter la voix
repasser en revue les légendes du Culte de l'Archange, donnant à
chaque figure mythologique un aspect plus humain, plus naturel que la
légende qui en avait été tirée.

Et pourtant, il y avait une part surnaturelle évidente à écouter
parler une forêt.

<< Qu'est-ce que vous nous conseillez de faire ? demanda Giselle. 
--- Sainte Simmera a reçu ses ordres, elle doit les suivre : qu'elle
se rendre à Messenburg aussi vite que possible. Mais vous, ma chère,
vous êtes libre de vos mouvements.
--- Pourquoi Ildaric m'a-t-il fait sortir du monastère ? Pourquoi
a-t-il fait en sorte que j'accompagne Simmera ?
--- Je n'irai pas essayer de deviner la pensée de mon
patriarche. Peut-être a-t-il vu en vous quelque chose d'important ?
Peut-être a-t-il seulement voulu laisser Didalane au seul Ordo
Argenteus, sans intrus ni extérieur ?
--- L'Ordo Argenteus n'existe plus, intervint Simmera. 
--- Il n'existe plus ? Comment donc ! Cela fait longtemps que mes
racines n'y pénètrent plus, mais je voyais encore entrer et sortir des
moines pas plus tard que la semaine dernière !
--- La lettre que l'Archange a laissé dans mon coffret... l'Ordo
Argenteus a été dissous, intégré à l'Ordo Aureus.
--- Ohoho ! Quelle fourberie ! Et bien évidemment, chaque moine
réintègre l'Aureus à un rang hiérarchique équivalent, n'est-ce pas ?
--- Oui, mais pourquoi est-ce fourbe ?
--- L'Argenteus avait un patriarche ! Mais l'Aureus n'en a plus depuis
longtemps. La dissolution et la fusion ne sont que des diversions : ce
que l'Archange a vraiment fait, par cet édit, c'est nommer le
patriarche de l'Argenteus à la tête de l'Aureus. >>

L'idée que Théodore Duthieux devienne le maître incontesté de tout le
Culte, à la notable exception de Simmera et d'Ildaric, mettait les
deux femmes mal à l'aise. Le père abbé n'avait pas la finesse
nécessaire pour diriger le Culte de l'Archange.

<< Je donnerais cher pour savoir ce que Saint Ildaric a en tête, mais
je n'ai jamais rien pu tirer de lui. S'il a obtenu de l'Archange de
redonner un patriarche à l'Aureus, c'est qu'il attend un évènement
particulier. >>

