Elles arrivèrent à la confluence du Randéstal et du Serrig en milieu
d'après-midi. La route qui reliait Erenheim à la capitale, fraîchement
pavée, serpentait dans une vallée pleine de cendres et d'arbres
calcinés

<< Je vais continuer jusqu'à Messenburg, expliqua Simmera. Si tu veux 
retourner à Erenheim, suis cette route pendant environ une journée.
--- Merci, mais je ne sais pas si je vais retourner à Erenheim. Mon 
père est mort avant la fin du monde, et j'ai vu l'Institut Royal de 
Sciences voler en éclats sous mes yeux. Au mieux, je vais tenter ma 
chance à l'Académie des Sciences de la capitale. Et puis... après 
tout ce que j'ai vu ces derniers temps avec toi, j'ai l'impression 
que je ne pourrai plus jamais être tranquille si je ne sais pas 
pourquoi Ildaric... >>

Elle fit un geste du doigt autour de sa tempe. Elle ne savait pas trop
comment parler du charme mental sans utiliser des mots ridicules. Mais
Simmera comprenait. Ildaric avait une bonne raison de sortir du
monastère avec Simmera, si elle était membre de l'Ordo Eborius, mais
pourquoi avait-il également emmené Giselle ?

<< Tu es certaine que c'est la route d'Erenheim ? Je me serais 
attendu à voir beaucoup plus de monde. 
--- Avec ce qu'il s'est passé à Erenheim, je ne sais pas s'il y a 
beaucoup de gens disposés à se déplacer. 
--- Au contraire, je m'attendrais à voir des réfugiés fuir la 
ville, ou des secours essayer de la rejoindre. 
--- C'est vrai. >>

L'écho d'un moteur à explosion envahissait peu à peu les flancs des
montagnes environnantes, sans doute une motocyclette ou une
automobile, dans le lointain. Les deux femmes commencèrent à se
retourner régulièrement, pour s'assurer qu'elles ne seraient pas
renversées par un conducteur inattentif qui arriverait à pleine
vitesse à un tournant. Le bruit de moteur se fit de plus en plus fort,
et de plus en plus proche, jusqu'à ce que l'hypothèse d'un petit
véhicule soit à exclure.

<< Là ! cria Giselle. Regarde, au-dessus des arbres !
--- Je le vois. Mais qu'est-ce que c'est ? 
--- C'est un dirigeable. Mon père travaillait sur ce genre de choses.
--- Qu'est-ce que vos instituts de science ont encore inventé ? 
--- Ce n'est rien de très compliqué. Mais les premiers prototypes sont
un peu instables, encore, donc on n'en voit pas beaucoup. J'imagine
qu'il a été réquisitionné par le roi pour transporter des
secours... >>

La machine volante, un dirigeable d'une centaine de mètres de long,
transportait une immense benne métallique attachée à l'enveloppe du
ballon par de lourdes chaînes noires. Si Giselle et Simmera avaient
déjà vu voler des ballons à air chaud montrés comme des curiosités
dans les foires, et que Giselle avait pu voir voler quelques-uns des
prototypes de son père, elles n'en avaient jamais vu d'aussi
grand. L'aéronef survolait la route en direction de la pleine du
Solserre, et était assez près pour que les deux femmes puissent en
voir les drapeaux (gorges gironné de pourpre) et le nom : le Rodrigue,
flotte Altarane.

<< Ça te dit quelque chose, Altarane ? demanda Simmera. 
--- Strictement rien. Probablement le nom de quelqu'un que l'armateur
voulait honorer.
--- On leur demande de nous déposer en route ? 
--- Quoi ?
--- Tu disais que ton père en fabriquait. Tu as peur de monter dedans ? 
--- Un peu. >>

Peu rassurée à l'idée de monter dans une machine volante, Giselle la
trouvait un brin intrépide. Mais le dirigeable au-dessus d'elles avait
l'aspect robuste et rassurant d'une technologie éprouvée industrielle,
plutôt que d'un prototype fragile et hasardeux. Et puis, outre le
confort d'être transportée à destination, l'occasion de faire son
baptême de l'air était quelque peu excitante. Son père ne l'avait
jamais laissée monter dans une de ses machines ! Elles se mirent
toutes les deux à courir au milieu de la route, poussant des cris et
agitant leurs bras, jusqu'à ce qu'elles entendent le bruit d'une
cloche couvrir le bruit assourdissant des moteurs.

Quelques têtes d'hommes sortirent de la nacelle pour voir ce qu'il se
passait. Les moteurs se turent. Une échelle fut lancée mais l'engin
était trop lourd pour s'arrêter et les deux femmes se mirent à courir
pour essayer de s'y accrocher. Lorsqu'enfin elles y furent parvenues,
le vrombissement des moteurs reprit et elles montèrent péniblement la
trentaine de mètres d'échelle, le vent dans les cheveux.

<< Dans quel guêpier es-tu allée te fourrer cette-fois ci, petite
sotte ? pensa Giselle.
--- Peut-être, répondit-elle, mais il est trop tard pour reculer. Et
puis, une fois en haut, ce sera tranquille jusqu'à Serrig.
--- Tranquille ? Qui te dit que ce sera tranquille à bord ? 
--- Ils ont sorti une échelle pour nous ! 
--- Vous êtes deux jeunes femmes perdues dans la campagne profonde.
--- Je refuse de croire qu'un appareil aussi moderne soit piloté par
des barbares ou des criminels. 
--- Parlons-en de l'appareil. Ton père a travaillé là-dessus pendant
des décennies, et il était loin d'un modèle aussi solide. Qui a 
fabriqué un engin pareil ? 
--- Je ne sais pas... il n'était pas si loin que ça, au fond. Encore 
quelques années et il y serait arrivé. 
--- Et combien d'années as-tu passées dans la Grande Bibliothèque ? 
--- Quelques jours ! 
--- Comment le sais-tu ? Tu oubliais tout, n'est-ce pas ? Si ça se
trouve, des années sont passées, et le monde a continué à avancer 
sans vous ! 
--- Saint Benjamin disait...
--- Saint Benjamin est une forêt ! Pourquoi penserait-il sur les mêmes
échelles de temps que toi ? 
--- Et tous ces arbres incinérés, autour ? 
--- Combien de temps met une forêt à repousser après avoir été brûlée ? 
--- Je ne sais pas...
--- Imagine un peu à quoi doit ressembler Athanor si tu as été 
absente cinq ou dix ans, et qu'il y a eu la fin du monde 
entre-temps... >>

Simmera vivait trop recluse dans un monastère pour s'en rendre compte,
mais Giselle le remarqua immédiatement : rien n'était normal. Les
vêtements des machinistes, la peinture sur les surfaces, les matériaux
de construction, la forme des boulons, rien ne correspondait à ce
qu'elle avait l'habitude de voir. Et puis, encore plus étrange, tous
les hommes à bord étaient couverts de tatouages. Ce n'étaient pas des
tatouages figuratifs de femmes nues, de dragons ou de crânes, comme
certains marginaux s'en faisaient souvent faire dans les villes
d'Athanor, mais des motifs abstraits et d'une finesse
incroyable. Certains hommes étaient couverts de pied en cap, tandis
que d'autres ne s'étaient fait tatouer qu'un seul bras, ou une partie
du torse, mais les motifs étaient partout les mêmes.

Et tous ricanaient. 

<< Qui êtes-vous ? demanda Giselle. 
--- Nous sommes en supériorité numérique, répondit un homme blond un
peu moins tatoué que les autres.
--- Et très seuls, ajouta un petit barbu. 
--- Contents de vous voir toutes les deux, continua un gringalet à 
la pomme d'Adam saillante. >>

Ils éclatèrent tous de rire. Le blond semblait, par ses vêtements, sa
posture et la présence de toutes ses dents, occuper une position
d'officier. Il fit taire ses subordonnés, s'appuya avec nonchalance
sur l'affreuse gargouille qui faisait office de figure de proue, et
reprit d'un air condescendant.

<< Vous auriez sans doute dû vous poser cette question avant de monter 
à bord, mesdemoiselles. Rassurez-vous, nous sommes ici pour affaires. >>

À ce mot, les ricanements reprirent. 

<< Affaires ? demanda Giselle. 
--- Oui. Nous transportons du charbon que les compagnies minières 
extraient de ce monde. 
--- Ce monde ? 
--- Oui, cette île, ce pays, ce continent, peu importe comment vous 
l'appelez. Et nous avons ordre d'éliminer tous les autochtones. Pas 
de chance pour vous, je dirais. >>

Giselle et Simmera se regardèrent, sans vraiment savoir quoi faire. La
seule issue était un bond d'une cinquantaine de mètres hors de la
nacelle.

<< Néanmoins, si ceci est un vaisseau Altarane, je suis un simple 
bourgeois et je ne me sens pas tenu d'obéir aux ordres de mon 
armateur, surtout lorsqu'il existe des opportunités bien plus 
intéressantes de faire affaire. 
--- Des opportunités ? fit Giselle. 
--- Oui. Mes hommes veulent vous violer et vous tuer. Et bien fou est
le capitaine qui empêche son équipage de violer et de tuer. À moins
que leur frustration soit compensée sur leur prochaine fiche de paye,
bien évidemment. Je vous invite donc à contribuer financièrement à
cette compensation qui, vous l'imaginez, est dans votre intérêt.
--- Nous allons contribuer ! annonça Simmera. 
--- Oui, tout ce que vous voudrez ! continua Giselle.
--- Elles comprennent vite, continua le capitaine. >>

L'équipage l'applaudit, accompagnant les hourras de rires gras. 

<< J'estime que cette compensation devrait s'élever à, disons, onze
cent Jouldes pour chacune de vous deux. >>

La liesse de l'équipage s'amplifia. Aucune des deux femmes ne savait
ce qu'était qu'une Joulde, et elles soupçonnaient fortement qu'elles
n'en possédaient pas la quantité requise.

<< On va commencer par la rouquine, alors. Viens ici. >>

Les hommes s'écartèrent pour la laisser passer. Le capitaine s'avança
un peu, et lui tendit la main droite.

<< Capitaine William Hodron, représentant l'équipage du Rodrigue,
flotte Altarane. >>

Des cris de << Représentation acceptée >> s'élevèrent autour de
lui. Simmera regarda sa main tendue vers elle, la serra et essaya de
se présenter à son tour sur le même ton que lui.

<< Soeur Simmera Jottun, de l'Ordo Eborius. 
--- Soeur Simmera Jottun, acceptez-vous de payer la somme de onze 
cent Jouldes pour le privilège de n'être pas atteinte dans votre 
intégrité physique par moi ou les membres de mon équipage lors de 
votre séjour à notre bord ? 
--- Je l'accepte. >>

Le tatouage sur le bras droit de William Hodron se mit à danser sur sa
peau, et une partie s'en détacha et descendit lentement le long de son
bras, puis de son avant-bras, et enfin de son poignet. Simmera tenta
de retirer son bras, mais elle ne pouvait pas le bouger. Elle sentit
le tatouage noir changer de peau. Son contact était froid, mais pas
désagréable, un peu comme une brise rafraîchissante un jour d'été. Il
remonta le long de son avant-bras pour s'arrêter et prendre une forme
de losange qui recouvrait une bonne partie de son épaule.

Le capitaine Hodron recula et s'appuya de nouveau contre la figure de
proue.

<< Cent jouldes, annonça-t-il. >>

Le petit barbu posa la main sur le bras de Simmera. Surprise, elle
tenta de le retirer, mais se rendit compte qu'elle ne pouvait pas le
bouger. Les tatouages de l'homme, bien plus nombreux que ceux de
Hodron, se mirent à danser à leur tour, et une partie glissa sur la
peau de Simmera. Le contact était plus vif et plus froid que la
première fois, et elle ressentit une petite pointe de douleur
lorsque l'encre se figea sur son autre épaule.

Un à un, les autres membres de l'équipage lui cédèrent une partie de
leur tatouage. Les premiers étaient inconfortables et légèrement
douloureux, mais les suivants s'apparentaient à une torture. Les
tatouages serraient sa chair comme des mailles métalliques, et les
gouttes de sang qui perlaient ou qui apparaissaient à travers ses
vêtements montraient clairement que ce n'était pas qu'une
illusion. Ils recouvraient maintenant ses bras, ses jambes et son
torse. Elle s'effondra avec un cri.

<< Arrêtez ! cria Giselle. Vous allez la tuer ! 
--- Ha ! répondit Hodron. Je ne connais personne qui soit mort 
de onze cent Jouldes. C'est juste très douloureux. Imaginez le 
service que vous rendez à mes hommes en les soulageant de leurs 
dettes ! Courage, petite, plus que deux cent. >> 

Simmera ne tenait plus debout. Un des hommes la releva par ses longs
cheveux et plaça la main sur son épaule. Le tatouage changea de
propriétaire, et elle cria de toutes ses forces pour faire passer la
douleur. Elle sentait l'encre danser, la brûlant à chaque mouvement,
se répartissant sur tout son corps pour trouver un espace encore
intouché, puis se figeant en ouvrant sa chair comme autant de
plaies. Elle retomba avec un gémissement, face contre terre.

Le dernier homme ne prit même pas la peine de la relever. Il plaça sa
botte entre ses omoplates et quelques instants plus tard, Simmera
poussa un dernier râle hoquetant.

<< Simmera ! 
--- Oh, elle est vivante. Mais il va lui falloir quelques heures 
pour s'en remettre. Cela nous laisse donc le temps de faire affaire 
à notre tour. >>

Il se leva et alla vers Giselle, qui était tout à coup moins certaine
de vouloir accéder à ses demandes.

<< Capitaine William Hodron, représentant l'équipage du Rodrigue,
flotte Altarane. >>

L'espace d'un instant, elle se demanda si la mort valait mieux que la
torture des tatouages. Et puis, elle se dit que la mort était quelque
chose de très désagréable pour une athée et serait de surcroît
précédée d'un viol si elle ne parvenait pas à se jeter par-dessus
bord.

<< Giselle Guirevennec, candidate au doctorat de Sciences, Institut
Royal des Sciences d'Erenheim. >>

William Hodron la regardait avec des yeux vides, bien moins sûrs d'eux
qu'auparavant.

<< Elle ment ! Elle ment ! fit l'un des hommes. 
--- Ce n'est pas un risque que j'ai envie de prendre, fit Hodron. 
--- Quoi ? fit Giselle. 
--- Elle ne sait même pas de quoi elle parle ! réclama l'équipage. 
--- Elle n'a pas pu inventer Guirevennec toute seule, au hasard ! cria 
Hodron. Réfléchissez, si c'est une bâtarde ou une enfant perdue, c'est 
quand même leur sang ! 
--- Quel sang ? demanda Giselle. Qu'est-ce que vous voulez dire par 
inventer Guirevennec ? >>

Le capitaine se mordit la lèvre pensivement.

<< La famille Guirevennec, expliqua-t-il, est l'une des souches les 
plus anciennes et les plus respectées de la maison Altarane. Mes 
employeurs. Vous pourriez être un homonyme, mais ce serait une 
coïncidence trop incroyable pour que je parie ma tête dessus, et je 
préfère croire à une enfant perdue ou une branche expatriée de la 
famille. Si vous êtes bien une Guirevennec, et que je vous extorque 
ne serait-ce qu'une Joulde alors que je commande un vaisseau Altarane, 
je suis un homme mort. 
--- Je... commença Giselle, incrédule. 
--- Nous allons donc vous livrer intacte au contremaître de la maison. 
En attendant, vous voyagerez à fond de cale. >>
