Le pavillon de chasse de Darius V avait été reconverti en bunker
blindé pour accueillir son arrière-petit-fils Elias IV, monarque
absolu d'Athanor. Tattmeier avait posté des troupes d'élite aux points
stratégiques de la vallée, camouflées dans l'épaisse forêt du domaine
royal.

Ni la reine ni le dauphin n'avaient été retrouvés. Leur maison de
vacances au bord du Lac des Prophètes avait été réduite en cendres
dans les premières heures de l'attaque. Le Roi passait beaucoup de
temps à taper du poing sur la table, pour soulager sa colère.

Les rapports des forces armées étaient plus encourageants : à
quelques exceptions, les membres du Culte avaient été exterminés
dans toutes les grandes villes du royaume, et les soldats faisaient
maintenant le tour des paroisses de campagne. Elias IV considérait que
le retour du soleil lui donnait raison et prouvait qu'il était sur la
bonne voie.

Duroc entra, sa peau luisante de sueur à cause des températures
estivales, et fit une révérence aussi gracieuse que son embonpoint le
lui permettait.

<< Votre Majesté, je dois vous communiquer des rapports troublants qui 
m'ont été remontés récemment. 
--- Des rapports troublants ? 
--- Oui. Ils me viennent de mes informateurs à Serrig, Cardiæ, Lunda 
et Erenheim.
--- Vous avez des rapports de ces villes ? interrompit Tattmeier. 
Pardonnez mon intervention, votre Majesté, mais l'état-major n'a rien 
reçu de ces villes depuis plusieurs jours. 
--- Nous avons constaté cette absence dans vos comptes rendus,
Tattmeier. Duroc, continuez.
--- Votre Majesté, lorsque les premiers rapports sont arrivés j'ai 
attendu avant de vous les présenter, car ils me semblaient trop 
fantaisistes. Mais les nouveaux rapports corroborent les précédents.
--- Et donc ?
--- On me signale que des dirigeables sont arrivés sur Erenheim et ont
détruit les camps de réfugiés qui se trouvaient dans l'enceinte de la
ville, et anéanti le vingt-huitième d'infanterie que nous avions
positionné à deux kilomètres de la ville. >>

Le roi fit le tour de la grande table sur laquelle avait été
étendue une carte d'Athanor. Il prit lui-même le jeton d'infanterie
placé près d'Erenheim et le retira du plateau.

<< Votre Majesté, insista Tattmeier, nous n'avons pas eu confirmation 
de...
--- Nous faisons entière confiance au chambellan en ce qui concerne
ces informations. S'il nous dit que le régiment a été anéanti, nous le
croyons. Duroc, continuez.
--- Mes informateurs à Serrig m'indiquent que ces mêmes dirigeables 
sont arrivés dans la capitale moins de vingt-quatre heures plus tard, 
et ont débarqué un grand nombre d'hommes. Ils tirent à vue 
sur tous les survivants.
--- Sans discrimination ? demanda le Roi. Pourquoi est-ce le Culte 
ferait une chose pareille ?
--- Il semble que rien ne laisse penser que ces hommes aient un 
rapport avec le Culte de l'Archange. Peut-être sont-ce des 
opportunistes qui profitent de la situation ? 
--- Peut-être. Cardiæ et Lunda ?
--- Ces deux villes avaient été épargnées par les bombardements de la
semaine dernière. À Lunda, mes contacts m'indiquent que des
dirigeables sont sortis de la brume et ont encerclé la ville. Des
hommes armés ont débarqué et ont commencé à enlever les habitants et
pour les faire monter dans leurs aéronefs. Au total, plus de douze
mille personnes sont portées disparues.
--- Que faisait l'armée ? 
--- L'armée... hésita Tattmeier. Le gros des troupes parcourt les 
campagnes pour éradiquer la présence du Culte. 
--- Nous entendons. Le Culte est la cible prioritaire. Il sera temps
de s'occuper de Lunda ensuite. Duroc ?
--- Trois informateurs à Cardiæ me rapportent de façon 
indépendante avoir vu des gargouilles apparaître sur les flancs du Temple.
--- Des gargouilles ? 
--- Oui. L'art figuratif du Culte ne comporte pas de gargouilles. Ces
statues en pierre sont apparues du jour au lendemain, une trentaine en
tout.
--- En quoi sommes-nous concernés par ces détails artistiques ? 
--- Les rapports ajoutent qu'il y a beaucoup de meurtres dans les rues 
la nuit, et que les habitants accusent les gargouilles de s'envoler le 
soir venu pour tuer les promeneurs. 
--- C'est ridicule ! 
--- Trois hommes de confiance m'ont transmis cette information de
façon indépendante. >>

Elias IV regarda son conseiller sans répondre. Il hocha lentement de la 
tête, puis se tourna vers Tattmeier. 

<< Je ne vois pas de raison de scinder nos forces. Éliminons d'abord
le Culte, et nous nous occuperons de ces opportunistes ensuite. Si vous
disposez de corps de réserve, qu'ils s'occupent de porter secours à 
la population, mais sans entrer en conflit avec des forces armées. >>

Duroc hésita quelques instants. 

<< Votre Majesté, mon informateur d'Erenheim est récemment entré en
contact avec un membre du Culte, qui souhaite vous parler d'urgence. 
--- Probablement un assassin. Faites-le exécuter. 
--- Il s'agit du beau-frère de Votre Majesté. 
--- Hans Banach ? >>