Simmera se trouvait seule, allongée sur un tas de coussins au milieu
d'une désert sans limites dont le sable blanc ondulait sous la
brise. Avant de s'évanouir, elle avait souhaité rencontrer l'Archange 
en rêve ; quelque chose lui disait qu'il ne tarderait pas.

Même dans son rêve, ses tatouages lui provoquaient une 
douleur atroce et profonde. Elle s'allongea aussi confortablement 
qu'elle le pouvait, pour profiter le plus possible de
ce court répit, loin de la réalité. Elle se dit qu'un massage lui 
ferait beaucoup de bien et des mains invisibles commencèrent à 
débloquer ses articulations et détendre ses muscles. Puis elle s'étira 
et se retourna pour se réchauffer au soleil. Lorsque ce dernier se 
coucha enfin, elle se releva et fit face à son visiteur solaire, un 
ange à six ailes plus brillant qu'un jour d'été. Elle ne voyait pas 
son visage, dans la lumière, mais elle le connaissait bien, il lui 
était familier depuis qu'elle avait commencé son noviciat dix ans plus 
tôt.

<< Très Saint Archange, commença-t-elle. 
--- Non, Simmera. Je ne suis plus l'Archange. Appelle-moi simplement 
Arkadir. 
--- Oui, Arkadir. 
--- Ne sois pas si soumise. Tu ne me crois pas lorsque je te dis que 
je ne suis plus l'Archange, mais par soumission tu préfères te taire. 
Mais douter de moi en silence est moins respectueux que de me poser 
les questions qui te troublent, tu sais. 
--- Pardonnez-moi. Vous avez raison, je crois que Vous êtes toujours 
l'Archange. 
--- Contre mon gré ? 
--- Tous les miracles que j'accomplis par Votre grâce émanent de 
Vous. Si je peux toujours les accomplir, c'est que Vous êtes 
toujours là. 
--- Oui et non. 
--- Oui et non ? sourit-elle. Vous parlez comme Ildaric.
--- Quand un Ange parle à un homme pendant mille ans, il finit 
par déteindre sur lui. Il est triste de me perdre, tu sais. 
--- J'imagine. Pourquoi partez-vous ? 
--- J'ai des raisons complexes, que tu comprendras en temps et en 
heure. De même que je t'expliquerai pourquoi les miracles que tu 
accomplis sont par ta grâce et non la mienne. Tu es unique, Simmera. 
--- Par ma grâce, mais...
--- Plus tard. Ceci est ton premier Rêve et je n'ai pas beaucoup de 
temps. J'ai une chose importante à te dire : le Rodrigue t'emmène en 
ce moment à l'endroit même où je veux que tu te trouves. Courage, et 
à bientôt, Simmera. 
--- À bientôt. Arkadir. >>

Elle trouvait cela extrêmement étrange d'appeler le Très Saint
Archange par Son prénom. À cette pensée, elle le sentit sourire, et
elle se réveilla.

La cabine exiguë où elles avaient été entassées était bien moins
confortable que l'immensité pourvue de coussins dont elle avait
profité dans ses rêves, et la douleur de ses tatouages se rappela
instantanément à elle lorsqu'elle se releva.

<< Tout va bien ? demanda Giselle. 
--- Non. J'ai mal partout. Où sommes-nous ?
--- Tu t'es évanouie, et nous avons été emmenées ici. Nous allons 
être livrées à l'armateur de ce vaisseau. >>

De la main, elle fit le signe d'écrire quelque chose sur le
papier. Simmera hocha de la tête et fit apparaître le nécessaire.

<< Et toi, tu supportes tes tatouages ? ajouta-t-elle pour 
meubler. 
--- Je n'en ai pas eu. 
--- Quoi ? Alors, ils t'ont ... >>

Giselle l'interrompit avant qu'elle ait eu le temps de finir sa 
phrase. Simmera trouvait cela ridicule d'avoir ainsi peur des mots.

<< Non ! Je suis un membre de la famille de leur armateur, 
ils ne peuvent rien me faire sous peine de mort. >>

Elle écrivait frénétiquement sur le papier. Des plans pour
s'enfuir. Simmera hocha de la tête et lui demanda la plume. Son visage
avait été mutilé par les tatouages et Giselle eut un moment de recul.

<< Je ne m'enfuirai pas, écrit-elle. L'Archange a dit que je ne
devais pas. >>

La jeune doctorante leva les yeux au ciel. D'une écriture fine et
rapide, elle répondit :

<< Superstition stupide, tu entends des voix. >>

Simmera lui jeta un regard noir. Giselle soupira et écrivit une 
nouvelle question : 

<< Pourquoi est-ce que tu ne t'es pas défendue ? 
--- Les traités entre le Culte et la Couronne m'interdisent de montrer
mes pouvoirs à des profanes qui ne les ont jamais vus. >>

Son écriture était à la fois rapide et lisible. 

<< Donc quand tu disais que dix hommes ne pouvaient rien face à toi,
tu mentais ? écrivit Giselle.
--- Non. Si je suis en danger de mort, je suis libre de mes actions.
Mais Hodron m'a laissé une issue où personne n'avait à mourir. 
--- Mais tu as beaucoup souffert ! 
--- La Loi est la Loi. J'obéis à l'Archange avant tout. >>

Giselle soupira, jeta un dernier regard plein de pitié à Simmera et 
retourna s'asseoir contre l'un des murs de la cabine. 

Simmera se souvenait très bien de son rêve. L'annonce de l'Archange la 
mettait très mal à l'aise et elle ne savait pas vraiment comment la 
prendre. En quoi ces miracles venaient-ils d'elle, plutôt que de Lui ?

Son regard tomba sur la bague en or qu'Il lui avait offerte et 
qu'Ildaric avait récupérée chez l'abbé Théodore. L'équipage ne le lui 
avait pas volée alors qu'elle était inconsciente, mais si elle devait 
passer encore longtemps en aussi mauvaise compagnie, mieux valait le 
cacher.

Elle l'enleva et le tint quelques instants dans la paume de sa main,
avec Giselle qui prenait un air curieux à côté d'elle. Simmera avait
l'habitude de faire disparaître papiers, encriers ou livres pour les
faire revenir au monde lorsqu'elle en aurait besoin, mais elle ne
l'avait jamais fait avec un bijou sacré. Elle se concentra, referma la
main sur l'anneau et le sentit disparaître. Elle s'exerça à le faire
exister et inexister pendant quelque temps encore.

La journée était bien entamée lorsque les cris de l'équipage se firent
plus agités et le vrombissement des moteurs s'arrêta. La porte de leur
cabine s'ouvrit et le capitaine William Hodron s'adressa
mielleusement à Giselle.

<< Mademoiselle Guirevennec, nous sommes arrivés à destination. Vous 
et votre amie m'accompagnerez maintenant hors du Rodrigue. Mon 
hospitalité va jusqu'à vous laisser sans menottes ni fers, mais pas 
au-delà : si vous tentez de vous enfuir, vous en subirez les 
conséquences, sang noble ou pas. Me comprenez-vous ?
--- Oui, capitaine. 
--- Très bien, suivez-moi, toutes les deux. >>

Le Rodrigue flottait au-dessus d'une immense mine à ciel ouvert qui
avait éventré le monde d'un horizon à l'autre. Du coin de l'œil,
Giselle aperçut entre deux terrils des ruines qui ressemblaient aux
tours du Palais-Royal.

<< Capitaine Hodron ? 
--- Mademoiselle ? 
--- Vous avez dit hier que vous aviez pour mission de tuer les 
autochtones ? 
--- C'est exact. 
--- Les explosions dans les villes, le ciel rouge, c'était vous ? 
--- Les vaisseaux privés comme le mien ne transportent pas d'armes. 
Mais la flotte militaire Altarane noircit le ciel et largue des 
bombes incendiaires, oui. C'est ce qu'ils ont fait dans leur zone 
d'exploitation, le tiers de l'île dans lequel nous nous trouvons. >>

Giselle repensa aux morts de la nuit où le monde s'était achevé. Elle
se redressa, le visage fermé, pour ne pas laisser s'échapper de signes
de faiblesse.

Le capitaine, Simmera et Giselle descendirent par l'échelle jusqu'à un
débarcadère de bois clairement préfabriqué et posé là sans
politesse. Autour d'eux, dans les mines et les tranchées, des
centaines d'ouvriers oeuvraient à toute vitesse pour monter des
cabanes, construire des rails ou transporter des wagons de charbon et
de minerai. De temps en temps, ils entendaient un cri suivi d'une
explosion, lorsque les ouvriers attaquaient la roche à la dynamite.

Hodron les mena jusqu'à un groupe de tentes richement colorées et
décorées. Là, un homme habillé dans une tenue opulente avec un blason
pourpre et gorges au-dessus du cœur sortit d'entre les tentes et vint
à leur rencontre d'un pas pressé.

C'était Ildaric. 
