Un serviteur arriva avec un plateau en argent et déposa deux tasses
sur la petite table. L'arôme riche et puissant du café emplit la
cabine. Avec un geste raffiné, Isidora Gurevennec porta la tasse à ses
lèvres. Une duchesse Altarane n'était certainement pas à sa place à
bord d'un dirigeable d'esclavagistes, mais elle paraissait
parfaitement à l'aise. Le capitaine, fils cadet d'une petite famille
noble Parchaki, avait répondu à sa visite surprise par une courtoisie
aussi exemplaire que lui permettait la situation, et il attendait
maintenant avec appréhension qu'elle lui explique la raison de sa
venue.

<< C'est un excellente variété, finit-elle par dire. Je ne m'attendais 
pas à trouver pareille qualité à votre bord, Rajih. 
--- Vos paroles m'honorent, votre grâce. 
--- Ce n'était pas mon intention. Je ne peux que m'interroger : au-delà 
de ce café, cette cabine est d'un luxe indéniable. 
--- Le commerce des esclaves est très lucratif, votre grâce, et j'ai 
derrière moi les finances de ma famille. 
--- Les livres de comptes de votre société peignent votre affirmation 
dans une toute autre lumière, Rajih, et je vois ici au moins trois 
tapisseries médiévales qui sont chacune d'une valeur supérieure au 
domaine entier de votre famille. >>

Le capitaine Rajih déglutit imperceptiblement. L'héritière de la
famille Guirevennec n'était pas un trophée comme ces épouses que les
ducs Altaranes exhibaient à leur bras dans les soirées mondaines. Elle
avait détruit des carrières, des familles et des empires industriels à
la seule force de sa voix calme et posée. Il aurait été difficile de
deviner derrière son visage si jeune, à peine la trentaine, toute
l'adresse avec laquelle cette femme maniait le pouvoir.

<< Vous avez des amis bien informés, votre grâce. 
--- Vos employeurs ont eu le privilège de ma compagnie, récemment. >>

Rajih n'avait pas d'employeurs.  Du moins, pas
légalement. Qu'avait-elle découvert sur lui ? Il passa pensivement la
main sur son épaisse moustache noire.

<< Est-ce une menace ?
--- Je n'oserais jamais insulter un capitaine sur son propre 
vaisseau, Rajih. Au contraire, je suis venue à vous car on m'a fait 
l'éloge de votre compétence et de votre discrétion. 
--- J'en suis très heureux, votre grâce, mais nous partons pour 
Athanor dans quelques heures et les douanes nous attendront à notre 
retour. J'ai déjà fait enlever les stocks dont je disposais à bord. 
--- Vous vous méprenez sur mes intentions, capitaine. >>

L'immense garde du corps qui se tenait à côté d'elle porta la main à
la poche de sa veste. Rajih sentit une sueur froide courir dans son
dos. Si cette femme était venue le tuer, pourquoi ne l'avait-elle pas
fait plus tôt ? Et pourquoi serait-elle venue en personne. Mais la
brute tira de sa veste un petit flacon en bronze et le posa sur la
table avec une grâce surprenante, malgré ses doigts épais et son air
un peu débile. Rajih regarda le flacon quelques instants, et ses yeux
s'éclairèrent.

<< Je suis à votre service, votre grâce.
--- Je ne vous demande pas de vous mettre à mon service, Rajih, mais 
simplement d'effectuer une course pour moi. Je contribue à votre 
collection d'antiquités, et en retour je vous accompagnerai sur 
Athanor et vous capturerez pour moi une certaine personne.
--- Comprenez que pour la sécurité de mon équipage, je dois vous 
demander : cette personne est-elle dangereuse ?
--- Elle n'est pas plus dangereuse que les autres esclaves que vous 
pourriez capturer. >>

Le voyage se passa sans encombre. Le capitaine Rajih avait laissé à
Isidora Guirevennec l'usage de sa cabine personnelle. Son garde du
corps se tenait en permanence devant la porte, au point que l'équipage
commença à se demander s'il prenait le temps de dormir.

Le matin de leur arrivée sur Athanor, Rajih s'était accoudé à la
rambarde en proue de son vaisseau pour voir les falaises de l'île avec
ses propres yeux. Son second vint l'interroger sur le ton de la
confidence.

<< C'est une bonne idée de lui faire confiance, vous pensez, capitaine ? 
--- Je n'ai pas l'intention de prendre de risques inutiles, Miguel.
--- Mais elle nous demande d'entrer de plusieurs kilomètres dans la
zone d'exploitation Altarane, capitaine ! Si une patrouille nous 
trouve, ils tireront sans sommation !
--- Nous ne risquons rien tant que nous avons une duchesse Altarane à 
notre bord. >>

Miguel cogna du poing sur la rambarde. 

<< Ils ne savent pas qu'on l'a avec nous ! >>

Rajih le regarda sans rien dire, sans montrer la moindre émotion, pour
que Miguel comprenne qu'il avait dépassé les bornes. Mais il ne
s'emportait ainsi que rarement : la situation devait beaucoup
l'inquiéter, et depuis longtemps. Et si Miguel était inquiet,
l'équipage ne devait pas se porter bien mieux. La dernière chose que
Rajih pouvait se permettre, c'est qu'on remette en cause son autorité.

<< Désolé, capitaine, mais j'ai peur. 
--- Tu n'as jamais travaillé sous un officier Altarane, Miguel ?
--- Non, capitaine. C'est ma première fois. 
--- Même pas ! 
--- Comment ?
--- Je veux dire que même aujourd'hui, tu ne travailles par pour un 
officier Altarane. Tu travailles pour moi, et la duchesse a été très
claire sur ce point : nous ne sommes pas à ses ordres, nous lui 
rendons juste un petit service. 
--- Je... je ne comprends pas la différence, capitaine. >>

Le reste de l'équipage attendait visiblement que Miguel fasse le
premier pas, et un groupe s'était formé plus ou moins discrètement
autour des deux hommes.

<< J'ai servi pendant cinq ans sous un capitaine de vaisseau Altarane,
expliqua Rajih. J'avais à peine seize ans lorsque j'ai commencé. Ces
gens-là ne sont pas comme nous. Pas une seule fois il ne m'a donné un
ordre. Non, je savais toujours ce que j'avais à faire, comment je
devais le faire, et avec qui j'avais à le faire. Quand il avait besoin
que je lui apporte quelque chose, je savais parfaitement où le
trouver. Et c'est la même chose pour leurs soldats. Jamais un soldat
Altarane ne mettra un officier de sang Altarane en danger parce qu'il
ne savait pas où il était, tout simplement parce qu'il ne peut pas ne
pas savoir ! >>

Des chuchotements s'élevèrent dans l'équipage. Donner des ordres sans
parler ? Savoir où se cachent les officiers ? Le vieux Crao, qui avait
perdu son œil droit au service des Altarane trente ans plus tôt, les
sermonna de sa voix chevrotante.

<< Bande de larves ! Vous pensez que le capitaine vous ment, c'est ça ? 
--- Mais c'est juste impossible ! cria un manœuvre.
--- Crétin ! tu as vu de tes propres yeux le pouvoir du sang Parchaki,
vu que tu travailles pour eux. Pourquoi est-ce que les Altarane
n'auraient pas le leur ?
--- Ce n'est pas la même chose...
--- C'est la même chose ! Chaque Grande Maison dispose de son propre
Don, et celui de la Maison Altarane, cet ça : commander par la force
de l'esprit.
--- Mais même ! intervint Miguel. C'est une duchesse, pas un officier. 
--- Imbécile, grogna Crao. Les Altarane sont tous des officiers de
naissance. Tous ! Une duchesse aurait probablement de quoi devenir
amiral de flotte si une guerre éclatait. Avec un pouvoir pareil, ce
serait un crime de ne pas les faire tous contribuer en cas de combat! >>

Une semaine passa.

La charrue était inconfortable et la route mal entretenue, mais
c'était de partager l'espace avec quinze autres personnes qui faisait
grincer des dents Mynari. Elle n'avait jamais été très à l'aise quand
elle se tenait proche des gens.

Le bruit courait que Lunda avait été épargnée par les bombardements,
et un groupe de survivants s'était mis en route dans l'espoir de
trouver une âme charitable sur place pour leur donner à manger. Horace
les avait aperçus lorsqu'ils passaient en vue d'Erenheim, et les avait
convaincu de les laisser les rejoindre. 

Monsieur Geerart leur était d'une aide précieuse, leur indiquant quand
il fallait se cacher et quand la voie était libre. Si les dirigeables
de fret de la flotte Altarane étaient bruyants au possible, les
dirigeables militaires étaient d'un silence absolu, tant et si bien
qu'il était très difficile de les voir venir. Plutôt que de risquer de
parler de son don, monsieur Geerart s'était contenté de dire qu'il
avait une très bonne ouïe, et la plupart des survivants étaient trop
épuisés pour se poser des questions.

Et le troisième jour du voyage, son pouvoir disparut. En quelques
minutes, trois petits dirigeables les avaient encerclés sans qu'il
s'en rende compte. Une trentaine d'hommes en étaient descendus et
pointaient maintenant sur les survivants pris de panique des fusils à
bayonette. Le capitaine Rajih s'approcha de quelques pas et prononça
d'une voix claire un discours qu'il devait sans doute connaître par
cœur.

<< Bonjour à tous. Vous êtes la propriété des Tribus Unies des
Parchaki, et je suis habilité à vous transporter jusqu'au comptoir le
plus proche pour vous placer au service de vos futurs
propriétaires. >> 

Une réfugiée eut un accès de panique et se mit à crier. Un autre tenta
sa chance et s'enfuit en courant pour être abattu quelques mètres plus
loin par les esclavagistes.

<< Toute tentative d'évasion et toute forme de résistance sera punie
de mort, continua Rajih. Mes hommes vont maintenant passer parmi vous
pour placer des chaînes à vos poignets et vos chevilles, et relever
vos noms. J'invite toute femme gravide à se signaler comme telle. >>

La moitié des troupes Parchaki s'avança et passa entre les rangs des
survivants. Il n'y eut pas de résistance : le corps inanimé du
fuyard servait d'avertissement aux autres. Ni Mynari, ni Horace ne se
sentaient capables d'affronter trente soldats armés et d'en
réchapper. Il était préférable d'attendre une meilleure opportunité.

La duchesse Isidora Guirevennec était montée sur le pont et regardait
les esclaves monter dans la cale du dirigeable. Soudain, la brute qui
lui servait de garde du corps sauta pour atterrir à côté de la file de
prisonniers et, en silence, saisit l'épaule de monsieur Geerart. Le
majordome quitta la file et le suivit, comme s'il savait parfaitement
où il devait aller, et tous les deux allèrent retrouver la duchesse à
bord du dirigeable.