Le Rodrigue flottait paresseusement au-dessus du camp minier
Altarane. Des erreurs de calendrier avaient retardé le chargement de sa
benne, et maintenant que la nuit était tombée les manœuvres aériennes
n'étaient plus autorisées. Le gros de l'équipage était descendu à
terre pour profiter de la pause et des femmes, ne laissant à bord que
William Hodron et son cartographe. Ils examinaient des plans de vol
dans la cabine à la lumière d'une lanterne.

<< Nous avons avons gagné beaucoup de temps dans cette vallée, 
expliquait Hodron, mais au retour le vent dominant sera contre nous.
--- J'ai parlé au cartographe du Boyard, ils parlaient de vents 
contraires à basse altitude dans ce secteur.
--- Si c'est vrai, cela pourrait être intéressant. 
--- Si c'est vrai ?
--- Le capitaine du Boyard est un requin. Je l'imagine mal laisser 
échapper une information utile sans la monnayer. Je te parie dix 
jouldes que le vent sera bon, mais trop violent pour piloter, et que 
le Boyard passera justement par là pour nous vendre son assistance 
quand nous nous échouerons. 
--- Je... je pense que je ne vais pas parier, mon capitaine. >>

Un toussotement poli leur parvint de l'extérieur. Ils sortirent chacun
un couteau et passèrent la porte pour voir, appuyé à la proue de la
nacelle, l'intendant Akim, toujours aussi chauve et habillé de son
espèce de pyjama en soie noire.

<< Qui êtes-vous et que faites-vous à mon bord ? menaça Hodron >>

La gargouille en bois qui faisait office de figure de proue se
retourna avec un crissement, et posa protectivement la main sur
l'épaule d'Akim.

<< Loyal-Intendant Akim, de la maison Suidaster. Je viens parler
d'affaires que la maison Altarane n'a pas besoin d'entendre. >>

Les deux marins baissèrent leurs armes, et le cartographe recula d'un
pas pour laisser parler son supérieur.

<< Je suis le capitaine William Hodron. De quelles affaires 
voulez-vous me parler ? 
--- Votre gargouille de proue m'a fait savoir que vous avez ce matin 
même accueilli à votre bord deux jeunes femmes autochtones, et que 
vous les avez débarquées cet après-midi ici même. 
--- Si la gargouille le dit, cela ne peut être que vrai. 
--- L'une d'entre elles était rousse, et portait à son cou un 
médaillon en forme d'ange. J'offre une forte récompense pour toute 
information qui me permettra de la trouver. 
--- Je vois que vous savez employer les bons mots-clés. À quelle 
récompense pensez-vous ? >>

Loyal-Intendant Akim montra un rouleau de papier qu'il avait appuyé
contre la rambarde à côté de lui.

<< Nos gargouilles ont profité de l'attaque Altarane pour 
cartographier tous les courants aériens de la région. Si je vous 
donne cette carte, vous gagneriez près de deux jours sur tous vos 
voyages.
--- Cette carte sera bientôt disponible à l'achat dans tous les 
aérodromes. 
--- Je vous en garantis l'exclusivité pendant les trois prochains 
mois. Si vous partez de nuit, feux éteints, vous serez les seuls 
sur ces voies !  
--- Vous admettrez que le retour sur investissement est faible 
pour le risque que je prends : il semblerait que cette femme soit 
proche de la famille de mon employeur. 
--- Afin de vous soulager l'esprit, je pourrais annuler vos dettes 
et celles de votre équipage. Qu'en pensez-vous ?
--- C'est déjà plus intéressant. Posez un blanc et les cartes au 
milieu du pont, et je vous dirai ce que vous voulez entendre. >>

L'intendant sortit une petite craie blanche de sa poche, et la 
fit rouler avec les cartes en direction de William Hodron. 

<< Très bien. Nous les avons livrées à l'état-major Altarane, auprès
d'un certain Josephus Guirevennec Altarane. Il m'a indiqué qu'il les
emmènerait à Fort Altarane dès que possible, mais je n'ai pas encore
vu de vaisseau officiel partir. Elles sont probablement toujours en
bas.
--- Merci beaucoup pour votre coopération, Capitaine. >>

Hodron fit un geste de la tête à son cartographe, qui se pencha sur la
carte quelques instants et hocha de la tête. William lui-même saisit
le blanc et se débarassa de ses tatouages.

<< Intendant Akim, vous êtes un homme de parole, et j'apprécie cela. 
Je vous souhaite bonne chance pour vos affaires. 
--- C'est naturel d'entretenir de bonnes relations avec ses contacts, 
Capitaine. Je vous saurai gré, si vous deviez avoir d'autres 
passagers autochtones à votre bord, d'attendre au moins une nuit 
avant de les libérer. Cela nous laissera le temps d'intervenir, et 
vous en serez récompensés. 
--- Nous verrons. >>
