Le Rodrigue flottait paresseusement au-dessus du camp minier
Altarane. Des erreurs de calendrier avaient retardé le chargement de sa
benne et maintenant que la nuit était tombée les manœuvres aériennes
n'étaient plus autorisées. Le gros de l'équipage était descendu à
terre pour profiter de la pause et des femmes, ne laissant à bord que
William Hodron et son cartographe. Ils examinaient des plans de vol
dans la cabine à la lumière d'une lanterne.

<< Nous avons avons gagné beaucoup de temps dans cette vallée, 
expliquait Hodron, mais au retour le vent dominant sera contre nous.
--- J'ai parlé au cartographe du Boyard, ils parlaient de vents 
contraires à basse altitude dans ce secteur.
--- Si c'est vrai, cela pourrait être intéressant. 
--- Si c'est vrai ?
--- Le capitaine du Boyard est un requin. Je l'imagine mal laisser
échapper une information utile sans la monnayer. Tu aimes parier,
Julien ? Je te parie dix Jouldes que le vent sera bon mais trop
violent pour piloter et que le Boyard passera justement par là pour
nous vendre son assistance quand nous nous échouerons.
--- Je... je pense que je ne vais pas parier, mon capitaine. >>

Un toussotement poli leur parvint de l'extérieur. Ils dégaînèrent chacun
un couteau et sortirent. L'intendant Akim, toujours aussi chauve et habillé 
de son espèce de pyjama en soie noire, se tenait contre la proue de 
la nacelle.

<< Qui êtes-vous et que faites-vous à mon bord ? menaça Hodron.
--- Capitaine ! fit Julien. C'est un Suidaster !  
--- N'importe quel brigand peut se raser le crâne et enfiler une 
tenue noire. >>

La gargouille en bois qui faisait office de figure de proue se
retourna avec un crissement et posa maternellement la main sur
l'épaule d'Akim.

<< Loyal-Intendant Akim, de la Maison Suidaster. Je viens parler
d'affaires que la Maison Altarane n'a pas besoin d'entendre. >>

Les deux marins baissèrent leurs armes et le cartographe recula d'un
pas pour laisser parler son supérieur.

<< Je suis le capitaine William Hodron. Soyez le bienvenu à mon bord,
et pardonnez ma méfiance. 
--- Nulle inquiétude, capitaine, j'aurais fait la même chose à votre
place. Votre gargouille de proue m'a fait savoir que vous avez ce
matin même accueilli à votre bord deux jeunes femmes autochtones et
que vous les avez débarquées cet après-midi ici même.
--- Vous faites erreur. La Maison nous interdit de transporter des 
autochtones, ou même de les laisser vivre.
--- Bien sûr. L'une des deux femmes était rousse et portait à son 
cou un médaillon en forme d'ange. J'offre une forte récompense pour 
toute information qui me permettra de la trouver.
--- À quelle récompense pensez-vous ? >>

Le cartographe était au bord de la panique, mais très impressionné de
voir son capitaine tenir tête à un Suidaster. On disait de
ces gens-là qu'ils pouvaient vous tuer d'un regard, ou envoyer une
gargouille vous arracher les tripes ! Et comment était-il monté à 
bord ? La terrible magie du Seigneur des Ténèbres...

William Hodron avait l'impression de négocier un contrat avec le mal 
en personne et il trouvait cela très excitant. Son interlocuteur était 
bien plus subtil que les contremaîtres Altarane avec lesquels il faisait 
affaire d'habitude. Loyal-Intendant Akim sourit et lui montra un rouleau 
de papier appuyé contre la rambarde à côté de lui.

<< Nos gargouilles ont profité de l'offensive Altarane pour 
répertorier tous les courants aériens de la région. Si je vous 
donne cette carte, vous gagneriez près de huit heures sur tous vos 
voyages.
--- Cette carte sera bientôt disponible à l'achat dans tous les 
aérodromes. 
--- Je vous en garantis l'exclusivité pendant les trois prochains 
mois. Si vous partez de nuit, feux éteints, vous serez les seuls 
sur ces voies !  
--- Vous admettrez que le retour sur investissement est faible 
pour le risque que je prends : il semblerait que cette femme soit 
proche de la famille de mon employeur. 
--- Afin de vous soulager l'esprit, je pourrais annuler vos dettes 
et celles de votre équipage. Qu'en pensez-vous ?
--- C'est déjà plus intéressant. Posez un Blanc et les cartes au 
milieu du pont, et je vous dirai ce que vous voulez entendre. >>

L'intendant sortit une petite craie blanche de sa poche, et la 
fit rouler avec les cartes en direction de William Hodron. 

<< Nous les avons livrées à l'état-major Altarane, auprès d'un 
certain Josephus Guirevennec Altarane. Il m'a indiqué qu'il les emmènerait 
à Fort Altarane dès que possible, mais je n'ai pas encore vu de 
vaisseau officiel partir. Elles sont probablement toujours en bas.
--- Merci beaucoup pour votre coopération, Capitaine. >>

Hodron fit un geste de la tête à son cartographe, qui se pencha sur la
carte quelques instants et hocha de la tête. William lui-même saisit
le Blanc et se débarrassa de ses tatouages.

<< Intendant Akim, vous êtes un homme de parole, et j'apprécie cela. 
Je vous souhaite bonne chance pour vos affaires. 
--- C'est naturel d'entretenir de bonnes relations avec ses contacts, 
Capitaine. Je vous saurai gré, si vous deviez avoir d'autres 
passagers autochtones à votre bord, d'attendre au moins une nuit 
avant de les libérer. Cela nous laissera le temps d'intervenir, et 
vous en serez récompensés. >>
