Erenheim était une grande cité, nichée au bord d'un vaste lac dans les
monts Cadilla. Ses quelques millions d'habitants avaient depuis
longtemps débordé des murailles de la forteresse historique pour se
déverser dans les vallées environnantes, et son altitude en faisait la
préfecture la plus haute d'Athanor.

Science et religion menaient sur la place centrale d'Erenheim une guerre 
architecturale. Du côté montagne s'élevait le Temple de l'Archange,
conçu pour impressionner la population. Ses marbres rares, ses meubles
fins en bois de chêne, ses feuilles d'or, ses croisillons d'argent et
ses statuettes en ivoire n'avaient rien perdu de leur beauté, grâce
aux fréquentes rénovations dont il avait fait l'objet pendant ses sept
cents ans d'existence. La façade massive s'élançait vers le ciel pour
s'achever par deux tours qui avaient longtemps été les plus hautes
d'Athanor, et devant l'impossibilité de sa hauteur, on disait parfois
que l'Archange lui-même l'avait fait jaillir du sol par la seule force
de sa volonté (oubliant au passage que l'Archange avait quitté Athanor
deux bons siècles avant sa construction).

Du côté lac se dressait le nouveau bâtiment de l'Institut Royal des
Sciences. Pour envoyer un message clair aux << fondamentalistes d'en
face >> les tours de l'institut étaient un peu plus hautes que celles
du temple. Mais bien que datant d'à peine quelques décennies, le
bâtiment avait mal vieilli et commençait à faire l'objet de remarques
désagréables de la part des riverains.

Frère Ildaric et Soeur Simmera avaient passé trois jours dans le train
à vapeur qui reliait Erenheim au camp de l'expédition, à Dresnye. La
crainte révérencielle qu'une bonne partie de la population éprouvait
encore pour le Culte leur avait assuré un compartiment vide et un
silence reposant, mais le confort des trains modernes ne valait pas,
insistait Ildaric, celui des diligences que le Culte faisait encore
circuler à peine un siècle plus tôt.

Plutôt que de retourner directement à leur monastère, à Didalane,
Ildaric avait insisté pour rendre une visite de courtoisie au temple
d'Erenheim. C'était sur leur chemin, assurait-il, et Simmera n'avait
d'autre choix que de le suivre. 

Récemment reconstruit, le presbytère était bien moins opulent que le
temple lui-même, et l'évêque d'Erenheim l'avait déserté pour
s'installer dans un hôtel privé des quartiers huppés de la ville. La
porte s'ouvrit pour révéler un homme chétif au crâne parsemé de
cheveux blancs, et portant la robe traditionnelle rouge et or des
membres du Culte.

<< Saint Ildaric ? fit-il d'une voix enrouée. Quelle surprise !  
--- Bonjour, Ottavio. J'espère que nous ne te dérangeons pas. 
--- Vous, me déranger ? Que l'Archange m'en garde ! Au contraire, vous
m'honorez. Entrez donc. >>

Malgré le ton formel, il était évident qu'Ottavio et Ildaric se
connaissaient depuis longtemps, et s'ils n'étaient pas les meilleurs
amis du monde, Ildaric s'entendait mieux avec lui qu'avec les moines
de Didalane. Ils montèrent s'asseoir dans les fauteuils du premier
étage, et une servante en vêtements ordinaires entra, apportant une
théière fumante. Simmera trouvait cela étrange de faire préparer son
thé par quelqu'un d'autre, mais accepta sa tasse avec un hochement
poli de la tête.

Frère Ottavio était chanoine, et dirigeait les travaux quotidiens du
temple. Il allait sur ses quatre-vingts ans, et avait déjà connu
vingt-trois évêques d'Erenheim. Sa tenue brodée d'or et de pierres
précieuses creusait un net contraste avec les robes de laine grise que
portaient ses invités. L'ange à six ailes qui pendait à son cou était
en or massif ; et plutôt que d'avoir les bras croisés comme les
pendentifs d'Ildaric et de Simmera, il portait deux épées les bras
tendus.

<< Vous arrivez toujours à l'heure pour le thé, remarqua le chanoine. Il 
faudra que je comprenne un jour comment vous faites. 
--- Par la grâce de l'Archange, répondit Ildaric. Le thé est toujours 
excellent ici. 
--- J'imagine que la jeune femme qui vous accompagne est votre filleule ? 
--- Oui. Simmera Jottun. Son noviciat arrive à son terme le mois 
prochain. >> 

Simmera inclina poliment la tête. Les novices n'avaient pas le droit
de parler sans la permission de leur parrain, et cette permission
n'était que très rarement accordée.

<< Nous nous rencontrons enfin. Ildaric dit toujours beaucoup de bien
de toi, lorsqu'il vient me voir. Mais si, je t'assure. >>

La conversation erra quelques minutes entre la météo du jour et la
qualité des petits fours de la maison, jusqu'à ce que le chanoine
remette sur le tapis un sujet qui lui tenait à cœur.

<< Parfois, je me demande à quoi ressemblerait la vie si nous aussi, 
nous acceptions des femmes dans nos rangs. >>

Ildaric jeta un coup d'œil à Simmera. Le droit pour l'Ordre d'Argent
de recruter des femmes comme elle, alors que cela était interdit à
l'Ordre d'Or, était le sujet de débats interminables auxquels elle
n'avait pour l'instant jamais assisté. Ottavio luttait pour la
mixité : la conversation promettait d'être riche d'enseignements.

<< Le chaos et la décadence, annonça Ildaric. En quelques années, 
l'Ordo Aureus tomberait en morceaux. 
--- Et pourtant, l'Ordo Argenteus tient un monastère mixte depuis des 
siècles, et à ma connaissance il est encore debout. 
--- L'Ordo Argenteus sélectionne spécifiquement des hommes et des 
femmes capables d'ignorer toutes les tentations de la mixité.
--- Ne serait-il pas envisageable que l'Ordo Aureus puisse faire de même ? 
--- L'Argenteus a quelques centaines de postes à pourvoir, et l'Aureus 
en a cent mille ! Même par la grâce de l'Archange, on ne trouverait 
pas cent mille hommes et femmes capables de mettre leur nature de 
côté toute leur vie. >>    

La discussion continua pendant encore quelque minutes jusqu'à ce
qu'Ottavio change enfin de sujet, incapable de garder un air cordial
devant le fondamentalisme radical de frère Kaldara. Au plus grand dam
de Simmera, que la discussion intéressait beaucoup.

<< Vous ne m'avez pas dit ce qui vous amène à Erenheim.   
--- Nous arrivons aujourd'hui même de Dresnye. 
--- Oh... Je vois. Je vous avais pourtant supplié de ne pas aller 
ennuyer Onterberg. 
--- Il fallait que je le fasse, Ottavio. Cet homme est en train de 
briser le premier commandement, le plus important de tous. Il...
--- Ildaric, écoutez-moi ! Cet homme a le bras le plus long de tout 
Erenheim, il a l'oreille du Roi, et il a une dent contre le 
Culte depuis que j'ai tué ses parents. Il profitera de n'importe 
quel prétexte pour nous nuire, et vous allez lui en servir un sur un 
plateau ? Mais dans quel monde est-ce que vous vivez ? >>

Ildaric resta bouche bée quelques instants, avant que sa surprise ne
se mue en une colère noire. Il se leva, attrapa le vieux chanoine par
le col, et agita devant lui son symbole en or.

<< Qu'est-ce que ton symbole veut dire, Ottavio ? Qu'est-ce qu'il veut 
dire ? >>

La servante, voyant un invité menacer son vieux maître fragile, poussa
un cri et lâcha le plateau qu'elle tenait. Simmera se leva
calmement. Elle connaissait les tendances violentes d'Ildaric, pour
les avoir subies elle-même par le passé, et elle savait qu'il ne
fallait pas se mettre sur son chemin quand il se mettait dans ces
états-là. Ottavio se débattait tant bien que mal, mais il n'avait pas
la force d'Ildaric et ne parvenait pas à s'échapper. Il bégaya enfin
avec sa voix cassée, incapable de quitter des yeux l'ange à six ailes
qui lui semblait dangereusement aiguisé si près de son visage.

<< Que je suis... que je suis Inquisiteur. 
--- Que tu es l'inquisiteur d'Erenheim ! Pas un petit curé de province
qui boit son thé en attendant que ça se passe. N'importe lequel de tes 
prédécesseurs, n'importe lequel, s'il avait eu connaissance d'un 
nuisible comme Onterberg, il s'en serait débarrasse dans les 
vingt-quatre heures. >>

Ottavio tremblait, jetant des regards désespérés en direction de sa
servante. Ildaric avait l'écume aux lèvres.

<< Le... Ildaric, le monde a changé. 
--- Si ces bêtises continuent, il n'y aura plus de monde ! Le premier 
commandement n'est pas un caprice de l'Archange, c'est la condition 
<em>sine qua non</em> pour que notre monde continue d'exister. La Brume doit 
rester un tabou. >>

Quittant le coin où elle s'était recroquevillée, la servante s'enfuit
en direction de la porte en poussant un long hurlement de
panique. Ildaric, qui était de dos, ne la vit pas disparaître dans
l'escalier de service, mais Ottavio si, et la terreur quitta soudain
le regard du vieux chanoine.

Ildaric fut projeté en arrière comme s'il avait reçu un coup de massue
en pleine poitrine, et atterrit dans un fauteil qui s'effondra sous le
choc.

<< Vous êtes devenu fou, Ildaric ! cria Ottavio encore tremblant. La
fin du monde n'arrivera pas simplement parce qu'un vieillard miteux se
pose des questions sur la Brume. Cela ne justifie en rien une guerre
ouverte entre le Culte et le Royaume ! >>

Ildaric se releva en gémissant. Il était le plus musclé, mais Ottavio
avait appris à amplifier sa force par la grâce de l'Archange. Un
profane aurait probablement été tué par la force du coup.

Simmera regardait son parrain avec insistance. Elle savait
qu'affronter un membre de l'Ordre d'Or relevait du suicide, tout
particulièrement un Inquisiteur. Malgré son air chétif, le chanoine
était le plus dangereux des trois. Un silence lourd s'installa dans la
pièce, ponctué par le souffle douloureux d'Ildaric et par des voix
chuchotant à l'étage d'en-dessous.

<< Vous n'êtes pas venu me rendre une visite de courtoisie. Vous êtes 
venu me demander de tuer Onterberg. 
--- Oui, grogna Ildaric. 
--- Hors de question. 
--- C'est la mission pour laquelle t'a choisi l'Archange. 
--- J'ai dit, hors de question. Retournez à Didalane. J'informerai 
l'abbé Théodore de cet incident. >>
                        
Ildaric leva les yeux au ciel avec un air d'impuissance, puis se frappa le
front comme s'il avait eu une illumination.

<< Je comprends mon erreur, Ottavio. Quel imbécile je fais, je pensais 
que tu servais encore l'Archange !
--- Je ne vous permets pas, Ildaric.
--- Alors respecte le premier commandement ! Onterberg doit mourir ! 
--- Le Conseil nous l'a expressément interdit ! 
--- Peux-tu me citer une seule décision du Conseil des Trois Ordres, une
seule, qui n'a pas eu des conséquences catastrophiques ? 
--- L'Ordonnance du Voile ? 
--- Tu veux rire ? Interdire aux membres du Culte d'utiliser les grâces
de l'Archange devant les profanes ! Et deux générations plus tard, les
seuls miracles dont parle la population, ce sont les faits d'armes de 
l'Inquisition. Depuis l'Ordonnance du Voile, le Culte n'est plus celui qui
bénit, qui guérit, qui éduque, qui construit, mais celui qui torture et 
qui tue !
--- C'était nécessaire. 
--- Non, ce n'était pas nécessaire, et je ne suis pas venu ici pour te 
parler d'histoire politique du siècle dernier. Cela ne te ressemble pas 
de reculer devant un assassinat. 
--- Je refuse d'agir dans le dos du Conseil. Si vous voulez tuer 
Onterberg, voyez ça avec eux. >>    

Ildaric regarda sa filleule et fit un signe en direction des restes du
fauteuil d'Ottavio. Sans dissimuler le fond réprobateur de sa pensée,
elle se pencha dessus et, par la grâce de l'Archange, reconstitua un
fauteuil intact.

<< Merci, Simmera, fit Ottavio. >> 

Ildaric avait déjà quitté la pièce. 
