L'homme portait des vêtements ordinaires et une cagoule qui
l'aveuglait. Ses mains, attachées dans son dos, l'empêchaient de
trouver l'équilibre. Les deux soldats de la garde royale, qui avaient
pour mission de le transporter dans le plus grand secret, le portaient
plus souvent qu'ils le guidaient. Parfois, lorsque le sol s'avérait
plus inégal que d'habitude, le prisonnier trébuchait et poussait un
gémissement. Enfin, on l'assit sur une chaise et on retira sa cagoule.

Il n'avait pas la moindre idée de l'endroit où il se
trouvait. C'était, pensait-il, le but. Il n'était pas inquiet. On lui
avait imposé cette condition pour qu'il puisse voir le Roi. Si le pire
devait arriver, alors par la grâce de l'Archange il était certain
d'avoir une chance de s'en sortir. Plus, en tout cas, que s'il restait
à errer sous les dirigeables qui quadrillaient Athanor.

Elias IV entra dans la pièce quelques heures plus tard, accompagné de
l'imposant Duroc. Pour ne pas créer de doutes sur la détermination de
la Couronne à éradiquer le Culte de l'Archange, le chambellan avait
pris soin de sélectionner des éléments de confiance pour sa capture,
et n'avait communiqué à personne la véritable identité du
prisonnier. Peu de gens savaient que le frère de la reine était un
membre du Culte, et cela valait mieux ainsi.

Hans Banach tenta une piètre révérence. Elias tira sa rapière de son
fourreau et en pressa la pointe sur la joue du bibliothécaire.

<< Donne-nous une seule raison de ne pas t'exécuter, Hans. 
--- Je... je ne comprends pas, votre Majesté. >>

D'un coup sec du poignet, le roi fit perler une goutte de sang au bout
de sa lame.

<< Tu ne comprends pas ? notre capitale a été détruite, notre famille
assassinée, notre Athanor mis à feu et à sang, et pas un seul
avertissement de ta part ?
--- Votre Majesté, je ne savais pas ! Je ne pouvais pas savoir !
Personne ne pouvait savoir !
--- Nous t'avons passé beaucoup de choses, Hans. Nous avons accordé à
ton monastère des passe-droits exceptionnels. Nous avons même fermé
les yeux lorsque vos moines sont allés menacer de mort le directeur
d'un Institut Royal. Et la seule chose que nous te demandions en
retour, la seule chose, était de nous informer des faits et gestes du
Culte. Tu nous avais assuré être en position de le faire ! >>

Hans continua à fixer la rapière, bouche bée. 

<< Réponds-nous, Hans ! Es-tu un incompétent ou un traître ?
--- Non ! Je ne vous aurais jamais trahi ! Je vous le jure ! 
--- Alors comment peux-tu être passé à côté d'une conspiration
pareille ? Toutes les villes d'Athanor, attaquées le même jour à
a même heure, réduites en ruines ! Des centaines de milliers de
morts !
--- Une conspiration ? Votre Majesté, le Culte a été aussi surpris que
vous par les évènements !
--- Le Culte est à l'origine de cette attaque ! >>

C'était impossible. En tant que bibliothécaire de l'Ordo Argenteus,
Hans Banach avait automatiquement accès à une copie de tous les textes
rédigés par le Culte, de la bulle émise par un cardinal jusqu'à la
liste des courses de la servante laïque d'un Presbytère. Même si
l'Ordo Aureus avait soupçonné un seul instant qu'il avait ce pouvoir,
et même s'ils avaient par un quelconque miracle réussi à organiser une
pareille destruction sans écrire un seul mot, pourquoi auraient-ils
pris la peine après l'attaque de décrire leur surprise, leur désespoir
et leurs tentatives de survivre à l'apocalypse ?

<< Votre Majesté, ce que je vais vous dire va vous surprendre, mais je
vous implore d'entendre ce que j'ai à vous expliquer.
--- Parle.
--- Votre Majesté, l'Ordre d'Argent est acquis à votre cause et
n'aurait de toutes façons pas eu les moyens d'effectuer une telle
attaque. Quant à l'Ordre d'Or, je surveillais leurs communications et
non seulement ils n'ont jamais laissé entendre une seule seconde
qu'ils préparaient quelque chose, mais leurs communications à la suite
des évènements étaient pleines d'incompréhension, de panique et de
désespoir. Mais le troisième ordre, l'Ordre d'Ivoire, a échappé à ma
surveillance. Ildaric Kaldara a réussi à tromper la vigilance de
l'abbé le soir même de l'attaque, et il n'est revenu au monastère
qu'une fois qu'elle avait commencé. Et quelques jours plus tard, un
autre membre de l'Ordre d'Ivoire, un membre dont nous ignorions
totalement l'existence, est venu au monastère, a tué l'abbé Théodore
et les autres moines, et je n'ai réussi que par chance à en
réchapper. >>

Elias IV et Duroc échangèrent un regard que Hans Banach n'arriva pas à
déchiffrer. Le chambellan finit par prendre la parole.

<< Si ce que Hans Banach dit est vrai, alors la situation est grave,
et nous avons rendu un grand service à nos vrais ennemis en éradiquant
les membres de l'Ordre d'Or. Votre Majesté, nous devons prendre cette
possibilité en compte et...
--- Vous n'avez pas besoin de me convaincre, Duroc. 
--- Votre Majesté ? >>

Le Roi Apostat remit sa rapière au fourreau, retira la couronne qu'il
portait sur la tête et la posa sur la table qui le séparait de Hans
Banach.

<< Connaissez-vous l'origine de ce joyau ?
--- Bien entendu, votre Majesté, protesta Duroc. Le cadeau de l'Ordo
Eborius au premier Roi d'Athanor. Neuf rubis pour ceux qui nous ont
quittés, et un diamant pour celui qui est encore parmi nous.
--- Et combien de diamants comptes-tu sur cette couronne ?
--- J'en compte deux, votre Majesté. >>
