Nathan les attendait sous une tente dressée non loin de l'entrée de la
mine à ciel ouvert, près d'un champ qui avait été converti pour
l'occasion en une piste d'atterrissage. La tenue d'ouvrier tachée de
boue avait cédé sa place à un costume trois pièces noir, un noeud
papillon et un haut-de-forme extravagant. Il achevait d'enfiler son
deuxième gant lorsqu'ils entrèrent.

<< Vous entrez sans prévenir ?
--- Vous avez peur de choquer Simmera ? riposta Ildaric.
--- Vous parlez de moi souvent, je trouve, dit l'intéressée. >>

Ils se changèrent également. Ildaric se créa un costume gris qui était
respectable sans tomber dans l'ostentatoire, Simmera imagina une robe
légère de couleur pourpre, ainsi qu'une fine tenue noire et un petit
chapeau pour Giselle.

<< Tu me flattes, mais je suis un peu moins fine que ce que tu
imagines, Simmera.
--- Oh ! Pardon. >>

L'aéronef qui les attendait à l'extérieur n'avait absolument pas la
même allure que le Rodrigue. En effet, le Pégase était fraîchement
peint d'un blanc immaculé, et au lieu d'une échelle de corde la montée
se faisait par un escalier mobile auquel avait été ajouté un tapis
rouge. La nacelle était entièrement couverte, et comportait deux
étages spacieux avec salle de bal, service dans les cabines et 
cuisine réputée.

Au pied de l'escalier, un homme au teint basané et à la moustache
agressive se tenait, droit comme un fusil, prêt à accueillir les
voyageurs avec politesse et cordialité.

<< Je suis Nathan Odros, et voici avec moi Simmera Jottun, Giselle
Guirevennec et Maître Ildaric. >>

L'homme chercha le nom de Nathan dans la liste des invités. 

<< Nathan Odros, quatre places réservées. Très bien. Merci beaucoup,
monsieur Odros, je vous souhaite un bon voyage à tous. >>

Ils montèrent les escaliers et s'installèrent dans leur cabine.

<< Une seule cabine pour quatre ? protesta Giselle. 
--- C'est un dirigeable de luxe, pas un Palace, se défendit Nathan. Et
puis, les Eriadis ont notoirement des moeurs légères, un paravent leur
suffit pour protéger la vertu des femmes. Si ça avait été les
Parchaki, c'est tout juste s'ils n'auraient pas fait deux dirigeables,
un pour les hommes et un pour les femmes.
--- Je me demandais, dit Simmera, pourquoi vous n'avez pas introduit
Ildaric par son nom complet.
--- Finement observé, fit Nathan, sentant le regard d'Ildaric peser
sur lui. Je l'aurais fait si je n'avais oublié... Ildaric Caldeira ?
--- Kaldara. Ildaric Kaldara. 
--- Je n'ai jamais eu de mémoire pour les noms exotiques. >>

L'heure du déjeuner arriva, et ils montèrent dans la salle à
manger. Les deux portes d'entrée d'un bois fin et somptueusement
décoré donnaient sur une grande pièce, éclairée par un large chandelier
digne des salles de bal les plus réputées, où étaient alignées des
tables rondes couvertes d'une nappe blanche, de couverts d'argent et
de décorations florales. Les murs étaient couverts d'un papier peint
couleur moutarde aux motifs discrets, et les espaces qui n'étaient pas
occupés par des hublots portaient des affiches dichromatiques
annonçant des tours de magie, des concerts ou des numéros de
cabaret. Giselle compta une cinquantaine de sièges, dont près de la
moitié restèrent inoccupés.

Ildaric et Nathan dégustèrent une sorte de crustacé avec une adresse
et une élégance incomparables, et les deux jeunes femmes se
contentèrent d'une salade de peur de se ridiculiser dans la découpe du
monstre. Dans le grand hublot près de leur table, la plaine du
Solserre avait laissé la place aux vallées et crêtes montagneuses de
la région d'Erenheim. En fin d'après-midi, le commandant de bord
annonça qu'ils ne tarderaient pas à pénétrer dans la Brume. Des
stewards passèrent entre les tables pour abaisser un volet opaque
devant chaque hublot, de façon à ce qu'on ne puisse plus voir
l'extérieur.

<< Les Ygaves sont superstitieux, murmura Nathan. Regarder la Brume
alors qu'on s'y aventure, c'est la garantie de s'y perdre à jamais.
--- Il n'y a rien à voir dans la Brume, de toutes façons, annonça 
Ildaric. 
--- Mais il y a tant à imaginer. 
--- Rien que dans cette pièce, il y a beaucoup de choses à
imaginer. Regardez tous ces gens. Des nobles, des bourgeois, des
hommes d'affaires, des notables. Chacun a sa petite histoire, sa
petite existence. Pourquoi avez-vous besoin de la Brume pour 
imaginer des choses ?  
--- C'est vrai, dit Nathan à voix basse. Celui-là par exemple est un
Jouldari. La famille de l'empereur lui-même ! Probablement un cousin
très éloigné avec un poste dans la bureaucratie impériale, vu sa
tenue, mais très impressionnant quand même. Et celle-là, c'est une
Neerus. L'homme qui l'accompagne, avec sa cicatrice et son cigare, est
certainement son client. Les Neerus sont d'excellents avocats, et
l'une des rares familles nobles qui allient une parfaite bienséance 
à un excellent sens du service. Si vous voyez ce que je veux dire. >>

Giselle et Simmera l'écoutaient avec attention. Ildaric ne semblait
pas découvrir grand-chose, à part la tendance de Nathan à cracher sur
les Grandes Maisons à chaque occasion qui lui était données.

Deux heures plus tard, le bruit des moteurs s'arrêta, et une légère
secousse agita le dirigeable. Des murmures d'inquiétude commencèrent à
parcourir les convives assemblés dans la salle à manger pour le thé,
mais le commandant de bord assura que tout était en ordre, et les
parties de cartes et les discussions financières poursuivirent leurs
cours. 

<< Laissez-moi gérer ça ! souffla Nathan. 
--- Comment ça ? demanda Simmera. 
--- Ils sont en train de faire sortir les autres passagers de la
salle, expliqua Ildaric à voix basse. Il y a probablement un problème
avec nos invitations.
--- Quel problème ? Je pensais que c'étaient des vraies !
--- Ce sont des vraies. Mais vous trois, vous n'existez pas. Il
semblerait que le moustachu à l'entrée ait retenu les noms que je lui
ai donnés, et a pensé à les vérifier...
--- Les vérifier ? Mais vous avez une liste de tous les Ygaves, pour
savoir si quelqu'un existe ou non ? >>

Ildaric et Nathan échangèrent un regard interrogateur, puis se
levèrent soudain tous les deux.

<< Giselle, Simmera, suivez-moi ! annonça Nathan. >>

L'une des portes de la salle vola en éclats, quoiqu'un observateur
plus attentif aurait remarqué que ce n'était pas en éclats mais en
fine sciure de bois qu'elle avait volé. Le petit homme maigre qui
semblait être la cause de cette destruction ne portait qu'un pantalon
noir en lambeaux, à la ceinture duquel étaient accrochés trois
symboles de l'Archange : en or, en argent et en ivoire. Il entra dans
la salle d'un pas lent, arborant un visage triomphant sous un crâne
mal rasé. Simmera et Giselle se souvinrent aussitôt de lui :
elles l'avaient déjà vu dans l'antichambre de Didalane. Et il semblait
comme la dernière fois avoir une dent contre Ildaric.

Ce dernier, d'un geste, brisa deux tables en une dizaine de pals en
bois qui volèrent avec force en direction du petit misérable et le
transpercèrent sans qu'il ait eu le temps de les éviter.

<< Ne traînez pas, venez ! >> 
 
Nathan les tirait toutes les deux par le bras en direction de la
deuxième porte de la salle, visiblement peu intéressé par la victoire
d'Ildaric. Et soudain, là où il y avait un cadavre hérissé de pals de
bois, se tenait le petit misérable indemne. Dead-Man Switch.

<< Mais... il est immortel ? cria Giselle. 
--- Oui ! Courez ! >>

Simmera atteignit la porte la première. Verrouillée. Se dit que si
elle était sa propre explication, elle ferait bien d'expliquer comment
ouvrir une porte. Toucha la poignée. Ressentit une clé invisible
tourner dans la serrure. Poussa la porte et aboutit nez-à-nez avec un
grand homme au crâne parfaitement rasé. Il portait une espèce de
pyjama en soie noire qui soulignait avantageusement sa carrure
sportive. Il la regarda avec surprise. Puis il aperçut Nathan et
Giselle qui arrivaient derrière Simmera.

<< Ils s'enfuient par la deuxième porte ! >>

Nathan poussa Simmera de côté et, dans un geste fluide, fit atterrir
son poing sur la tempe d'Akim. Ce dernier s'effondra mollement contre
l'un des murs, laissant les trois fuyards continuer leur course vers
la poupe du dirigeable.

<< Où est-ce que nous allons ? demanda Giselle. 
--- Je crois que j'ai une idée, souffla Nathan. C'est un gros pari. 
J'adore parier. 
--- Un pari ? >>

Nathan s'arrêta près d'un hublot, entrouvrit le volet pour regarder à
l'extérieur, puis reprit sa course.

<< Oui. L'homme que j'ai assommé portait l'uniforme de la maison
Suidaster. Il n'était pas sur la liste des passagers. Et puis, vous
vous souvenez que les moteurs se sont arrêtés ? Nous avons été abordés
par un autre vaisseau qui flotte en ce moment à côté du Pégase.
--- Et en quoi est-ce un pari ?
--- Je suis prêt à parier que ce n'est pas un vaisseau Suidaster. Ils
volent mal dans la Brume. Et la seule maison qui puisse fournir un
vaisseau militaire dans la région, c'est les Altarane.
--- Et ça nous arrange ? 
--- Oui. Quand ils se battent, les Altarane ne font pas dans le
surnaturel comme les Suidaster.
--- Dans le... surnaturel ? hésita Giselle. 
--- Tu réagis comme une vraie Altarane ! Pas de psychokinésie, pas de
téléportation, juste de bon vieux pontons d'abordage en acier. Et leur
Don Ancestral, bien sûr. Bref, pas le temps de t'expliquer. Restez
près de moi et faites-moi confiance ! >>

Ils tournèrent un coin pour se retrouver face-à-face avec quatre
soldats qui pointaient des fusils dans leur direction. Presque
instantanément, Nathan prit le bras de Giselle, la tira devant lui et
plaça un petit canif sous sa gorge.

<< Baissez vos armes ! cria-t-il, ou la Guirevennec crève. >>

Les soldats se jetèrent des regards inquiets. 

<< Oui ! J'ai une Altarane en otage ! Je demande à négocier avec le
commandant de votre vaisseau !
--- Salaud ! cria Giselle. Je te faisais confiance ! On te faisait
tous confiance. >>

Simmera assistait à la scène se dérouler avec un certain
détachement. Ce n'était pas la première fois que Nathan se donnait en
spectacle pour arriver à ses fins. Giselle ne risquait rien. Enfin,
probablement. Plus elle y réfléchissait, et plus elle se rendait
compte qu'au fond, elle connaissait à peine Nathan depuis une journée,
et qu'il pouvait tout à fait être un lâche prêt à les sacrifier toutes
les deux pour se tirer d'un mauvais pas. Elle se sentait toujours
désemparée en sa présence, comme s'il l'empêchait de réfléchir
correctement, comme si elle lui faisait confiance inconsciemment sans
jamais se poser de questions.

Au signal de l'un d'entre eux, les quatre soldats baissèrent leurs
armes. Peut-être que Nathan avait eu raison. 

<< Suivez-nous sans faire de scène. >>

Traînant Giselle qui se débattait, le journaliste suivit les quatre
soldats jusqu'à une porte de sortie du Pégase. Simmera les vit
s'engager sur un ponton d'acier d'une cinquantaine de mètres de long
qui reliait leur dirigeable au Tyran Boréal, un vaisseau militaire si
énorme que ses limites se perdaient dans la Brume.

Elle s'engagea sur le ponton à son tour. Il était instable et
vacillant, et difficile à parcourir avec les talons qu'elle
portait. Elle se promit de choisir des talons plats la prochaine fois
qu'elle prendrait des risques.

Nathan, Giselle et Simmera se tenaient au beau milieu du ponton, sous
le regard attentif des quatre soldats. Aussi soudainement qu'il
l'avait attrapée, Nathan lâcha Giselle en la projetant presque au
sol, prit Simmera par la taille et se jeta par-dessus le garde-fous,
l'entraînant avec lui dans sa chute.

Deux soldats furent immédiatement aux côtés de Giselle et l'aidèrent à
se relever, puis à gagner le Tyran Boréal sans encombres. Elle fut
aussitôt escortée vers le carré des officiers, une salle dont la
décoration baroque était en net contraste avec l'acier monochrome du
reste du vaisseau, et où on lui dit d'attendre que le commandant soit
prêt à la recevoir.

Elle n'avait même pas le loisir d'être seule : une vingtaine
d'officiers, hommes ou femmes, occupaient la pièce, fumant des
cigares, lisant des livres, se réchauffant contre le poêle ou
discutant à voix basse. Tous étaient élégants et portaient des
uniformes visiblement taillés sur mesure qui leur donnaient un air à
la fois rigoureux et sévère.
