D'un geste simple, Ildaric se créa un costume gris, respectable sans 
tomber dans l'ostentatoire. Simmera imagina une robe légère de 
couleur pourpre ainsi qu'une fine tenue noire et un petit chapeau 
pour Giselle. 

Nathan les attendait sous une tente dressée non loin de l'entrée de la
mine à ciel ouvert, près d'un champ qui avait été converti pour
l'occasion en une piste d'atterrissage. Sa tenue d'ouvrier tachée de
boue avait cédé sa place à un costume trois pièces noir, un nœud
papillon et un haut-de-forme extravagant. Il achevait d'enfiler son
deuxième gant lorsqu'ils entrèrent.

L'aéronef qui les attendait à l'extérieur était fraîchement peint d'un 
bleu immaculé, avec << Pégase >> écrit en grandes lettres 
sombres sur chaque côté. Au lieu d'une échelle de corde, la montée
se faisait par un escalier mobile auquel avait été ajouté un tapis
rouge. La nacelle était entièrement couverte, et comportait deux
étages spacieux avec salle de bal, service dans les cabines et 
cuisine réputée.

<< Blanc et bleu sont les couleurs de la Maison Eriadis, souffla 
Ildaric. Tout comme le rouge et le violet sont celles de la Maison
Altarane. >> 

Au pied de l'escalier, un homme au teint basané et à la moustache
agressive se tenait droit comme un fusil, prêt à accueillir les
voyageurs avec politesse et cordialité.

<< Je suis Nathan Odros et voici avec moi Simmera Jottun, Giselle
Guirevennec et Maître Ildaric. >>

L'homme chercha le nom de Nathan dans la liste des invités. 

<< Nathan Odros, quatre places réservées. Très bien. Merci beaucoup,
monsieur Odros, je vous souhaite un bon voyage à tous. >>

Ils montèrent les escaliers et partirent à la recherche de leur cabine.
Le Pégase était bien plus confortable que le vaisseau-cargo du capitaine
Hodron, bien plus riche et bien plus vaste. Ses couloirs longs et larges, 
et l'extraordinaire volume de ses cabines, auraient été à leur place dans 
un palais, et tous trois étaient étonnés de trouver cela dans un aéronef. 
Mais ce qui surprenait le plus Giselle était la lumière. Malgré le tissu 
sombre dont les murs étaient tendus, les espaces étaient lumineux, 
parfaitement éclairés par des sphères de verre poli grosses comme le 
poing, que l'architecte avait intégrées avec élégance dans le décor de 
bois sculpté. Ce n'était pas la lueur faible et vacillante d'une flamme, ni 
celle diffuse et sans ombres que Simmera et Ildaric savaient créer : 
c'était entièrement autre chose. Giselle s'arrêta pour toucher l'une des 
ampoules et Nathan le remarqua. 

<< La Lumière Electrique, votre Grâce.
--- Comment ça marche ? 
--- L'électricité chauffe un filament en le traversant, ce qui le fait 
briller. L'ampoule de verre poli est là pour protéger le filament. 
--- L'électricité ? Qu'est-ce que c'est ? 
--- Je ne sais pas, malheureusement. Peut-être pourrons-nous 
trouver un ingénieur pour l'expliquer à Votre Grâce ? 
--- Arrêtez de m'appeler comme ça ! 
--- Si nous ne te traitons pas comme une duchesse, dit Ildaric à 
voix basse, pourquoi les Altarane le feraient-ils ? Joue le jeu. >>

Giselle les regarda sans savoir quoi répondre, puis hocha de la tête. 
Quelques instants plus tard, ils arrivèrent à la porte de leur cabine.

<< Une seule cabine pour quatre ? protesta Giselle, prenant son 
nouveau rôle très à cœur. 
--- C'est un dirigeable de luxe, pas un Palace, se défendit Nathan. Et
puis, les Eriadis ont notoirement des mœurs légères, un paravent nous
suffit pour protéger la vertu des femmes. Si ça avait été les
Parchaki, c'est tout juste s'ils n'auraient pas fait deux dirigeables,
un pour les hommes et un pour les femmes.
--- Je me demandais, dit Simmera, pourquoi vous n'avez pas introduit
Ildaric par son nom complet.
--- Finement observé, fit Nathan, sentant le regard d'Ildaric peser
sur lui. Je l'aurais fait si je n'avais oublié... Ildaric Caldeira ?
--- Kaldara. Ildaric Kaldara. 
--- Je n'ai jamais eu de mémoire pour les noms exotiques. >>

Simmera était convaincue qu'il jouait une fois de plus à l'imbécile.
Le nom de Kaldara avait-il une signification particulière en Ygao ? 

L'heure du déjeuner arriva et ils montèrent dans la salle à
manger. Les deux portes d'entrée d'un bois fin et somptueusement
décoré donnaient sur une grande pièce éclairée par un large chandelier
digne des salles de bal les plus réputées ; l'équipage y avait aligné des
tables rondes couvertes d'une nappe blanche, de couverts d'argent et
de décorations florales. Les murs étaient couverts d'un papier peint
couleur moutarde aux motifs discrets et les espaces qui n'étaient pas
occupés par des hublots portaient des affiches dichromatiques
annonçant des tours de magie, des concerts ou des numéros de
cabaret. Simmera compta une cinquantaine de sièges, dont près de la
moitié restèrent inoccupés.

Ildaric et Nathan dégustèrent une sorte de crustacé avec une adresse
et une élégance incomparables. Giselle se contenta d'un simple poulet 
rôti de peur de se ridiculiser dans la découpe du monstre. Simmera 
avait, par pur esprit de contradiction, choisi sur la carte le plat au 
nom le plus improbable : une sorte de salade de légumes méconaissables
sautés dans une huile au goût d'amandes. Tout était si étrange qu'elle
aurait été incapable d'en nommer le moindre ingrédient---Nathan 
lui-même haussa les épaules quand elle lui posa la question---mais le 
cuisinier était excellent et chaque plat avait un arôme riche et 
délicieux.  

À travers leurs sièges, ils sentaient la puissante vibration des moteurs
à hélice, et à travers les hublots ils voyaient le sol s'éloigner, jusqu'à 
ce que les immenses monts Cadilla ressemblent à du papier froissé. 
Sur les flancs granitiques, la forêt verte était ponctuée de taches 
grises : parfois les cendres d'une ville bombardée, parfois une mine 
à ciel ouvert d'où les Altarane pillaient le charbon et les minerais du 
sous-sol. Et loin, très loin, on voyait la Grande Falaise et l'océan de 
Brume qui s'étendait au-delà. Il leur fallut à peine une journée pour 
arriver au bout du monde et ils étaient sur le point de dîner lorsqu'un 
membre de l'équipage passa entre les tables et abaissa un rideau 
opaque devant chaque hublot de la pièce. 

<< Les Ygaves sont superstitieux, murmura Nathan. Regarder la Brume
alors qu'on s'y aventure, c'est la garantie de s'y perdre à jamais. 
Soyez attentifs et répétez ce que le monsieur va dire. >>

Tout le monde se leva, plaça la main sur le cœur. Le capitaine du 
vaisseau était entré dans la salle. Ses cheveux et sa barbe noire
étaient impeccablement tenus. Sa voix était grave et sérieuse. 

<< Oglaï Dni, Than, dit-il. Egil Daster !
--- Oglaï Dni, Than, répétèrent les passagers. Egil Daster. >>

Les gens se rassirent, souriants, et le capitaine commença à passer
parmi les tables pour les faire profiter de sa conversation. C'est 
surtout à cela que servent les capitaines, sur les croisières de luxe. 

<< Qu'est-ce qu'il nous a fait dire ? demanda Giselle.
--- Une prière rituelle, dit Nathan. Pour qu'il ne nous arrive rien 
sous la Brume. Quelque chose comme : hommage te soit rendu, ô 
Brume, ne nous tue pas. 
--- Mais en quelle langue ? 
--- L'Outrelangue. La langue des dieux et des prêtres. Surtout des
prêtres. >>

Il lança à Giselle sourire entendu. Cela se voyait-il tant que ça, 
que ces superstitions l'énervaient ? 

<< Il n'y a rien à voir dans la Brume, de toutes façons, annonça 
Ildaric. 
--- Mais il y a tant à imaginer, dit Nathan. 
--- Rien que dans cette pièce, il y a beaucoup de choses à
imaginer. Regardez tous ces gens. Des nobles, des bourgeois, des
hommes d'affaires, des notables. Chacun a sa petite histoire, sa
petite existence. Pourquoi avez-vous besoin de la Brume pour 
imaginer des choses ?  
--- C'est vrai, dit Nathan à voix basse. Celui-là par exemple est un
Jouldari. La famille de l'empereur lui-même ! Probablement un cousin
très éloigné avec un poste assuré dans la bureaucratie impériale, vu 
sa tenue, mais très impressionnant quand même. Et celle-là, c'est une
Neerus. L'homme qui l'accompagne, avec sa cicatrice et son cigare, est
certainement son client. Les Neerus sont d'excellents avocats, et
l'une des rares familles nobles qui allient une parfaite bienséance 
à un excellent sens du service. Si vous voyez ce que je veux dire. >>

Giselle et Simmera l'écoutaient avec attention. Ildaric ne semblait
pas découvrir grand-chose, à part la tendance de Nathan à cracher sur
toutes les Grandes Maisons, y compris la sienne, à chaque occasion qui 
lui était donnée.

Le lendemain matin, pendant le petit déjeuner, le bruit des moteurs 
s'arrêta et une légère secousse agita le dirigeable. Des murmures 
d'inquiétude commencèrent à parcourir les convives assemblés dans la 
salle à manger, mais le capitaine se déplaça en personne pour leur
assurer que tout était en ordre ; les parties de cartes et les 
discussions financières poursuivirent leurs cours. 

<< Laissez-moi gérer ça ! souffla Nathan. 
--- Comment ça ? demanda Simmera. 
--- Ils ont arrêté les moteurs, mais le capitaine n'a pas parlé d'une
quelconque avarie qui pourrait nous mettre en retard, donc ça doit
être délibéré. C'est peu probable, mais je pense qu'il y a un problème
avec nos invitations.
--- Quel problème ? Je pensais que c'étaient des vraies !
--- Ce sont des vraies. Mais vous trois, vous n'existez pas. On
dirait que le moustachu à l'entrée a retenu les noms que je lui
ai donnés et a pensé à les vérifier...
--- Les vérifier ? Mais vous avez une liste de tous les Ygaves, pour
savoir si quelqu'un existe ou non ? >>

Ildaric et Nathan échangèrent un bref regard, puis se levèrent 
comme un seul homme. << Giselle, Simmera, suivez-moi ! >> cria Nathan. 

L'une des portes de la salle vola en éclats, quoiqu'un observateur
plus attentif aurait remarqué que ce n'était pas en éclats mais en
fine sciure de bois qu'elle avait volé. Le petit homme maigre qui
semblait être la cause de cette destruction ne portait qu'un pantalon
noir en lambeaux, à la ceinture duquel étaient accrochés trois
symboles de l'Archange : en or, en argent et en ivoire. Il entra dans
la salle d'un pas lent, arborant un visage triomphant sous un crâne
mal rasé. À chaque pas, les anneaux d'argent qu'il portait autour de
ses orteils tintaient sur le sol en métal. Simmera et Giselle se 
souvinrent aussitôt de lui : elles l'avaient déjà vu dans 
l'antichambre de Didalane. Et il semblait comme la dernière fois avoir 
une dent contre Ildaric.

Ce dernier, d'un geste, brisa deux tables en une dizaine de pals en
bois qui volèrent avec force en direction du petit misérable et le
transpercèrent sans qu'il ait eu le temps de les éviter. Simmera se 
doutait que ce miracle était possible---déplacer les objets sans les
toucher était la suite logique de ceux qu'elle connaissait déjà---mais
elle ne l'avait jamais vu auparavant. 

<< Ne traînez pas, venez ! >> 
 
Nathan les tirait toutes les deux par le bras en direction de la
deuxième porte de la salle, visiblement peu intéressé par la victoire
d'Ildaric. Et soudain, là où il y avait un cadavre hérissé de pals de
bois, se tenait le petit misérable indemne. Dead-Man Switch.

<< Mais... il est immortel ? cria Giselle. 
--- Oui ! Courez ! >>

Simmera atteignit la porte la première. Verrouillée. Se dit que si
elle était sa propre explication, elle ferait bien d'expliquer comment
ouvrir une porte. Toucha la poignée. Ressentit une clé invisible
tourner dans la serrure. Poussa la porte et aboutit nez-à-nez avec un
grand homme au crâne parfaitement rasé. Il portait une espèce de
pyjama en soie noire qui soulignait avantageusement sa carrure
sportive. Il la regarda avec surprise. Puis il aperçut Nathan et
Giselle qui arrivaient derrière Simmera.

<< Ils s'enfuient par la deuxième porte ! >>

Nathan poussa Simmera de côté et, dans un geste fluide, fit atterrir
son poing sur la tempe d'Akim. Ce dernier s'effondra mollement contre
l'un des murs, laissant les trois fuyards continuer leur course vers
la poupe du dirigeable.

<< Où est-ce que nous allons ? demanda Giselle. 
--- Je crois que j'ai une idée, souffla Nathan. C'est un gros pari. 
J'adore parier. 
--- Un pari ? >>

Nathan s'arrêta près d'un hublot, entrouvrit le volet pour regarder à
l'extérieur, puis reprit sa course.

<< Oui. L'homme que j'ai assommé portait l'uniforme de la maison
Suidaster. Il n'était pas sur la liste des passagers. Et puis, vous
vous souvenez que les moteurs se sont arrêtés ? Nous avons été abordés
par un autre vaisseau qui flotte en ce moment à côté du Pégase.
--- Et en quoi est-ce un pari ?
--- Je suis prêt à parier que ce n'est pas un vaisseau Suidaster. Ils
volent mal dans la Brume. Et la seule maison qui puisse fournir un
vaisseau militaire dans la région, c'est les Altarane.
--- Et ça nous arrange ? 
--- Oui. Quand ils se battent, les Altarane ne font pas dans le
surnaturel comme les Suidaster.
--- Dans le... surnaturel ? hésita Giselle. 
--- Tu réagis comme une vraie Altarane ! Pas de psychokinésie, pas de
téléportation, juste de bon vieux pontons d'abordage en acier. Et leur
Don Ancestral, bien sûr. Bref, pas le temps de t'expliquer. Restez
près de moi et faites-moi confiance ! >>

Ils tournèrent un coin pour se retrouver face-à-face avec quatre
soldats qui pointaient des fusils dans leur direction. Presque
instantanément, Nathan prit le bras de Giselle, la tira devant lui et
plaça un petit canif sous sa gorge.

<< Baissez vos armes ! cria-t-il, ou la Guirevennec crève. >>

Les soldats se jetèrent des regards inquiets. 

<< Oui ! J'ai une Altarane en otage ! Je demande à négocier avec le
commandant de votre vaisseau !
--- Salaud ! cria Giselle. Je te faisais confiance ! On te faisait
tous confiance. >>

Simmera assistait à la scène avec un certain
détachement. Ce n'était pas la première fois que Nathan se donnait en
spectacle pour arriver à ses fins. Giselle ne risquait rien. Enfin,
probablement. Plus elle y réfléchissait et plus elle se rendait
compte qu'au fond, elle connaissait à peine Nathan depuis une journée,
et qu'il pouvait tout à fait être un lâche prêt à les sacrifier toutes
les deux pour se tirer d'un mauvais pas. Elle se sentait toujours
désemparée en sa présence, comme s'il l'empêchait de réfléchir
correctement, comme si elle lui faisait confiance inconsciemment sans
jamais se poser de questions. Un peu comme Ildaric. 

Au signal de l'un d'entre eux, les quatre soldats baissèrent leurs
armes. Peut-être que Nathan avait eu raison. 

<< Suivez-nous sans faire de scène. >>

Traînant Giselle qui se débattait, le journaliste suivit les quatre
soldats jusqu'à une porte de sortie du Pégase. Simmera les vit
s'engager sur un ponton d'acier d'une cinquantaine de mètres de long
qui reliait leur dirigeable au Tyran Boréal, un vaisseau militaire si
énorme que ses limites se perdaient dans la Brume.

Elle s'engagea sur le ponton à son tour. Il était instable et
vacillant et difficile à parcourir avec les talons qu'elle
portait. Elle se promit de choisir des talons plats la prochaine fois
qu'elle prendrait des risques.

Nathan s'arrêta au milieu du ponton, sous le regard attentif des 
quatre soldats. Aussi soudainement qu'il
l'avait attrapée, il lâcha Giselle en la projetant au
sol, prit Simmera par la taille et se jeta par-dessus le garde-fous,
l'entraînant avec lui dans sa chute.

Deux soldats furent immédiatement aux côtés de Giselle et l'aidèrent à
se relever, puis à gagner le Tyran Boréal sans encombres. Elle n'était
pas prisonnière : au contraîre, les soldats semblaient se préoccuper
de son état et la guidaient plutôt qu'ils ne l'emmenaient. Ils la
laissèrent dans le carré des officiers, une salle dont la
décoration baroque était en net contraste avec l'acier monochrome du
reste du vaisseau, et lui dirent poliment d'attendre que le commandant 
soit prêt à la recevoir.

Elle n'avait même pas le loisir d'être seule : une vingtaine
d'officiers, hommes ou femmes, occupaient la pièce, fumant des
cigares, lisant des livres, se réchauffant contre le poêle ou
discutant à voix basse. Tous étaient élégants et portaient des
uniformes visiblement taillés sur mesure qui leur donnaient un air à
la fois rigoureux et sévère.
