Le lendemain matin, pendant le petit déjeuner, le bruit des moteurs 
s'arrêta et une légère secousse agita le dirigeable. Des murmures 
d'inquiétude commencèrent à parcourir les convives assemblés dans la 
salle à manger, mais le capitaine se déplaça en personne pour leur
assurer que tout était en ordre ; les parties de cartes et les 
discussions financières poursuivirent leurs cours. 

<< Laissez-moi gérer ça ! souffla Nathan. 
--- Comment ça ? demanda Simmera. 
--- Ils ont arrêté les moteurs, mais le capitaine n'a pas parlé d'une
quelconque avarie qui pourrait nous mettre en retard, donc ça doit
être délibéré. C'est peu probable, mais je crains qu'il y ait un 
problème avec nos invitations.
--- Quel problème ? Je pensais que c'étaient des vraies !
--- Ce sont des vraies. Mais vous trois, vous n'existez pas. On
dirait que le moustachu à l'entrée a retenu les noms que je lui
ai donnés et a pensé à les vérifier...
--- Les vérifier ? Mais vous avez une liste de tous les Ygaves, pour
savoir si quelqu'un existe ou non ? >>

Ildaric et Nathan échangèrent un bref regard, puis se levèrent 
comme un seul homme. << Giselle, Simmera, suivez-moi ! >> cria Nathan. 

L'une des portes de la salle vola en éclats, quoiqu'un observateur
plus attentif aurait remarqué que ce n'était pas en éclats mais en
fine sciure de bois qu'elle avait volé. Le petit homme maigre qui
semblait être la cause de cette destruction ne portait qu'un pantalon
noir en lambeaux, à la ceinture duquel étaient accrochés trois
symboles de l'Archange : en or, en argent et en ivoire. 

Giselle le reconnut rapidement---Ildaric l'avait déjà affronté, dans
l'antichambre de Didalane---mais les détails de son apparence s'étaient
évanouis de sa mémoire. Il marchait lentement ; à chaque pas, les 
anneaux d'argent qu'il portait autour de ses orteils tintaient sur le 
sol en métal. Son sourire paraissait à la fois triomphant et malade ; 
bien que tourné vers Ildaric, son regard se perdait dans le vide sans 
se fixer sur qui que ce soit. 

D'un geste, Ildaric brisa deux tables en une dizaine de pals en
bois qui volèrent avec force en direction du petit misérable et le
transpercèrent sans qu'il ait eu le temps de les éviter. Sans se 
cesser son sourire, il tomba mollement à la renverse et resta 
suspendu au-dessus du sol comme une marionette brisée entre les 
branches d'un arbre.

<< Ne traînez pas, venez ! >> 
 
Nathan les tirait toutes les deux par le bras en direction de la
deuxième porte de la salle, visiblement peu intéressé par la victoire
d'Ildaric. Et soudain, là où il y avait un cadavre hérissé de pals de
bois, se tenait le petit misérable indemne. Dead-Man Switch.

<< Mais... il est immortel ? cria Giselle. 
--- Oui ! Courez ! >>

Simmera atteignit la porte la première. À la voir secouer fébrilement 
la poignée, Giselle comprit aussitôt qu'elle était verrouillée. Cette
attaque n'était pas improvisée : on les avait pris en tenaille et un 
de leurs agresseurs se tenait certainement derrière cette porte. 

Elle n'eut pas le temps d'ouvrir la bouche que déjà Simmera avait 
arraché la porte de ses gonds avec autant d'efforts que si elle écartait
les pans d'un rideau. L'homme qui les attendait était grand et large 
d'épaules ; il portait une tenue faite de la même soie noire que le
pantalon de l'immortel, mais elle était en bien meilleur état, de même
que son crâne qui était parfaitement rasé. 

Il était clairement surpris de voir la porte disparaître sous ses yeux
en un instant, mais il cria aussitôt de toutes ses forces : 

<< Ils s'enfuient par la deuxième porte ! >>

Giselle et Simmera se figèrent sur place. Si cet homme était aussi 
dangereux que celui qu'affrontait Ildaric, si lui aussi était immortel,
que pouvaient-elles faire ? Sans s'arrêter dans sa course, Nathan les 
poussa de côté et fit atterrir son poing sur la tempe d'Akim. Ce 
dernier s'effondra mollement contre l'un des murs. 

Nathan regarda son poing, s'exclama << Chanceux ! >> avant de reprendre
sa course avec les deux femmes sur ses talons.

<< Où est-ce que nous allons ? demanda Giselle. 
--- Je crois que j'ai une idée, souffla Nathan. C'est un gros pari. 
J'adore parier. 
--- Un pari ? >>

En passant à côté d'un hublot, Nathan en souleva le rideau 
pour regarder à l'extérieur. Son sourire ne fit que s'élargir. 

<< Oui. L'homme que j'ai assommé portait l'uniforme de la Maison
Suidaster. Il n'était pas sur la liste des passagers. Et puis, vous
vous souvenez que les moteurs se sont arrêtés ? Nous avons été abordés
par un autre vaisseau qui flotte en ce moment à côté du Pégase.
--- Et en quoi est-ce un pari ?
--- Je suis prêt à parier que ce n'est pas un vaisseau Suidaster. Ils
volent mal dans la Brume. Et la seule Maison qui puisse fournir un
vaisseau militaire dans la région, c'est les Altarane.
--- Et ça nous arrange ? 
--- Oui. Quand ils se battent, les Altarane ne font pas dans le
surnaturel comme les Suidaster.
--- Dans le... surnaturel ? hésita Giselle. 
--- Tu réagis comme une vraie Altarane ! Pas de psychokinésie, pas de
téléportation, juste de bon vieux pontons d'abordage en acier. Et leur
Don Ancestral, bien sûr. Bref, pas le temps de t'expliquer. Restez
près de moi et faites-moi confiance ! >>

Ils tournèrent un coin pour se retrouver face-à-face avec quatre
soldats---trois hommes et une femme---qui pointaient des fusils dans 
leur direction. Giselle reconnut aussitôt leur uniforme, ou plutôt le 
blason rouge et violet qu'ils portaient à l'épaule. Elle avait compris 
où voulait en venir Nathan : si ces hommes étaient des Altarane et 
qu'elle était duchesse de leur Maison, ils la protègeraient 
certainement. 

Mais comment leur prouver, sous la menace de leurs armes, qu'elle 
était une Altarane ? 

Nathan n'eut même pas besoin de se poser la question. Sans hésiter, il
prit le bras de Giselle, la tira devant lui et plaça un petit canif 
sous sa gorge.

<< Baissez vos armes ! cria-t-il, ou la Guirevennec crève. >>

Les soldats se jetèrent des regards inquiets. Giselle voulut sourire, 
mais fit de son mieux pour se retenir. Elle trouvait le geste de Nathan
soit très noble, soit très idiot : il avait certainement convaincu 
ces quatre-là qu'elle était une Guirevennec, mais il était du même 
coup devenu l'ennemi de tous les Altarane à bord. 

<< Oui ! J'ai une Altarane en otage ! Je demande à négocier avec le
commandant de votre vaisseau !
--- Salaud ! cria Giselle. Je te faisais confiance ! On te faisait
tous confiance. >>

Elle n'avait jamais été une bonne actrice, mais elle pensait pouvoir
jouer le rôle d'otage avec un minimum de crédibilité. Sa seule 
inquiétude était Simmera : son amie avait-elle compris le stratagème 
de Nathan ? Elle les regardait tous les deux, le visage impassible et
vide de toute émotion.  

Au signal de l'un d'entre eux, les quatre soldats baissèrent leurs
armes. Giselle se retint de crier de satisfaction. 

<< Suivez-nous sans faire de scène. >>

Traînant Giselle qui se débattait, le journaliste suivit les quatre
soldats jusqu'à une porte de sortie du Pégase. Dehors, un ponton 
d'acier d'une cinquantaine de mètres de long reliait leur dirigeable 
au Tyran Boréal, un vaisseau militaire si énorme que ses limites se 
perdaient dans la Brume. Il faisait sombre---ils étaient à une telle
profondeur que la lumière du soleil ne leur parvenait plus---mais de
grands projecteurs sur l'enveloppe du Tyran éclairaient leurs pas.

Elle cessa de se débattre. Le ponton était instable et vacillant et un
mauvais pas aurait certainement pu les faire tomber dans la Brume. 

Nathan s'arrêta au milieu du ponton. Avant que Giselle eut le temps de
réagir, il l'avait déjà projetée au sol entre lui et les quatre 
soldats. Elle se retourna pour le voir basculer par-dessus le 
garde-fous, serrant contre lui Simmera qu'il entraînait dans sa chute. 

Tous restèrent immobiles un court instant, comprenant ce qu'il venait
de se passer. Enfin, deux soldats furent immédiatement aux côtés de 
Giselle pour l'aider à se relever.

<< Madame ? demanda le plus âgé des deux. Êtes-vous blessée ? >>

Elle lui répondit << Non >> sans même lui prêter attention. Son regard
était fixé sur la Brume en-dessous du ponton, là où Simmera et Nathan
avaient disparu quelques secondes plus tôt. 

Les deux soldats la guidèrent jusqu'au Tyran Boréal sans encombres. 
Elle n'était pas prisonnière : au contraîre, les soldats semblaient se 
préoccuper de son état et même de son confort. Après un rapide parcours
dans les couloirs gris et métalliques du Tyran Boréal, en parfait 
contraste avec les boiseries du Pégase, ils arrivèrent devant la porte
du carré des officiers, une salle dont le mobilier baroque essayait 
inutilement de faire ressembler l'endroit à autre chose qu'un aéronef 
militaire, et lui dirent poliment d'attendre que le commandant 
soit prêt à la recevoir.

Elle n'avait même pas le loisir d'être seule : une vingtaine
d'officiers, hommes ou femmes, occupaient la pièce ; tous étaient 
élégants et portaient des uniformes visiblement taillés sur mesure qui 
leur donnaient un air à la fois rigoureux et sévère. Ils fumaient des
cigares, lisaient des livres, se réchauffaient contre le poêle ou
discutaient à voix basse, mais sans jamais prêter attention à la 
nouvelle arrivante. Et Giselle, intimidée par autant de visages 
inconnus dans un nouvel endroit, ne s'en portait pas plus mal. 