La tête entre les mains, assise sur un imposant fauteuil au velours
vert, Giselle tentait de calmer ses esprits et de poser un regard
objectif sur ce qui était en train de lui arriver. Quelques semaines
plus tôt, elle était l'assistante du renommé professeur Onterberg. Et
puis la fin du monde était arrivée et elle s'était réfugiée auprès
des deux religieux qui étaient venus menacer de mort son directeur de
thèse, dont l'un s'était avéré être un fanatique vieux de mille
ans. Ensuite, la fin du monde s'était révélée être une invasion par
des soldats et des hommes d'affaires venus d'un autre monde. Et
maintenant, privée des dernières personnes qu'elle connaissait encore,
elle se retrouvait dans le carré des officiers d'un vaisseau de guerre
des envahisseurs, pariant son entière existence sur le fait qu'elle
portait le même nom qu'une famille respectée de leur aristocratie.

Elle se mit à rire, tant la situation était ridicule. 

<< Je suis heureux de vous entendre rire, dit un officier. Vous aviez
l'air si perdue, en entrant ici. >>

Il se tenait dans l'embrasure de la porte. Ses yeux d'un bleu vif et
son menton large et impeccablement rasé lui donnaient un air jeune,
malgré les petites rides au coin des yeux et les mèches grises qui
trahissaient son âge véritable. Il portait une chemise d'officier
blanche très bien taillée, avec au-dessus du cœur le blason pourpre
et gorges des Altarane. Seule entorse à l'aspect formel de sa tenue,
ses bottes noires semblaient sacrifier l'esthétique à l'utilitaire.

<< Je suis venu aussi vite que possible, mademoiselle. Je suis le
baron Tristan Landéval Altarane, commandant du Tyran Boréal. Je vous
souhaite la bienvenue à bord de mon vaisseau.
--- Merci, baron... >>

Elle hésita un instant. Il lui fallait trouver un stratagème qui
permette d'expliquer son ignorance totale des mœurs et de la culture
Ygave, mais sans laisser de doute sur le fait qu'elle était du sang
Altarane.

<< Je suis Giselle, fille aînée de feu Henri Guirevennec
Altarane. Je viens d'une branche expatriée de la famille, aussi je
tiens à m'excuser par avance si je devais commettre un impair en votre
présence.
--- Nulle inquiétude, mademoiselle. C'est un grand honneur pour moi
d'accueillir une Guirevennec à notre bord. Nous mettons à votre
disposition une chambre et une assistante le temps de notre voyage, et
vous déposerons à Fort Altarane à notre arrivée.
--- Je vous remercie, Baron Landéval. >>

Giselle se félicita de sa réaction. Le commandant adressa quelques
ordres brefs au soldat en faction devant la porte du cercle des
officiers, qui partit en courant dans les couloirs.

<< Nous allons vous faire escorter dans votre chambre. Dans
l'intervalle, si vous me permettez cette remarque, l'expatriation de
votre famille explique sans doute votre célibat malgré votre âge, mais
les branches métropolitaines des Altarane chercheront à vous trouver
rapidement un jeune officier ou un ingénieur.
--- Je... je tâcherai de m'en souvenir. 
--- Merci, continua-t-il à voix basse. Lorsque ce moment sera venu, je
serais heureux si vous consentiez une brève entrevue à mon fils,
Pascal. Il suffit parfois de peu de choses pour faire naître un
mariage durable.
--- Je n'hésiterai pas. >>

Le soldat était revenu, et avait ouvert la porte sans frapper, le
visage livide. Il bégaya mollement quelques paroles incompréhensibles,
mais Tristan Landéval comprit aussitôt.

<< Faites-le entrer. Et vous, mademoiselle, je vous recommande de vous
asseoir dans un coin et de vous faire discrète. >>

Les autres officiers se levèrent d'un bloc, la main sur leurs rapières
et leurs pistolets. L'homme qui était entré dans la pièce avait l'air
d'un intrus au milieu de ces barbes bien tenues et de ces uniformes
bien taillés. Son crâne paraissait avoir été rasé par un barbier ivre,
et les lambeaux de son pantalon noir, ne laissaient aucun doute sur la
qualité pathétique du matériau même lorsqu'il était encore entier. Il
portait à la ceinture quatre symboles de l'Archange, dont deux en
ivoire. La folie qui brillait dans ses yeux était à l'opposé du calme
militaire des officiers Altarane, et tous dans la pièce avaient
facilement une tête de plus que lui, si ce n'est deux.

<< Votre Éminence, commença calmement le commandant, souhaitait nous
voir ?
--- Oui, Tristan, fit l'homme d'une petite voix grinçante. Je t'ai
ordonné de...
--- ...demandé, votre Éminence. Notre intervention est un geste amical
mais indépendant envers la maison Suidaster.
--- Non. Non. Non. Non. Non. Non. Non ! >> 

Le baron Landéval chancela, comme s'il avait soudain des poids
accrochés à ses poignets. À chaque << Non ! >> le ton montait, d'abord
un murmure puis enfin un cri, et à chaque fois le baron penchait de
plus en plus, jusqu'à finir genou en terre devant son
interlocuteur. Giselle vit les officiers autour d'elle, les visages
fermés, serrer les poings jusqu'au sang devant ce spectacle.

<< Je t'ai ordonné, continua l'homme, d'empêcher les passagers de
quitter le Pégase. Trois se sont échappés. Où sont-ils ?
--- Votre Éminence n'avait mentionné qu'une seule cible !
--- La cible principale a été éliminée. Les autres non. >>

Giselle sentit la nausée s'installer. Il ne pouvait s'agir que
d'Ildaric. Et même si elle le connaissait à peine, elle le connaissait
bien plus que tous les gens qui l'entouraient maintenant. Elle se
sentait encore plus seule, comme si elle n'avait personne et sentait
qu'elle n'aurait plus jamais personne à ses côtés.

Elle regarda autour d'elle à la recherche d'une cachette, d'une porte
de sortie. Il ne faudrait pas longtemps à l'équipage pour comprendre
qu'elle était l'un des trois passagers manquants, et elle ne donnait
pas cher de sa peau si ce fou mettait la main sur elle.

<< Votre Éminence trouvera certainement plus d'informations à ce sujet
en interrogeant les passagers et l'équipage du Pégase, continua
Tristan Landéval.
--- Ton témoignage m'intéresse. Je recherche Nathan Odros, Simmera
Jottun, Giselle Guirevennec. >>

C'était fini, pensa Giselle. Tous les officiers l'avaient entendue
dire son nom. L'homme était menaçant, terrifiant ; personne n'aurait
osé se dresser contre lui pour la défendre, ils n'avaient même pas pu
défendre leur propre Amiral, mis à genoux sans aucun effort. Encore
quelques secondes et on la dénoncerait, et elle mourrait ! Non. Pas
ça ! Tout mais pas ça !

<< Guirevennec ? fit un officier. C'est une Altarane ! On ne va pas
vous livrer une Altarane ! >>

L'officier sembla regretter aussitôt son intervention. Les yeux de Son
Éminence partirent dans sa direction. Il recula d'un pas, puis de
deux, tremblant de peur, et soudain s'effondra dans un râle sous les
yeux de l'assistance. Le commandant regarda le corps inanimé de
l'officier, puis consacra un effort surhumain à se relever. Incapable
de détacher ses poignets du sol, il se contenta de regarder Son
Éminence avec détermination.

<< Staniel Suidaster ! Si le Conseil apprend que vous assassinez des
officiers de sang froid !
--- Peu importe. Où sont les passagers ?
--- Je ne peux pas tolérer ça !
--- Si. Et je recommencerai. Je veux une réponse. >> 

Giselle tremblait. Elle avait senti l'homme mourir comme si elle-même
était morte à sa place. Ce pouvoir était
terrifiant, cet homme était invincible. Un immortel qui peut tuer d'un
seul regard. Un limier sur ses traces, qui tuerait tous les officiers
les uns après les autres tant qu'il n'aurait pas la réponse à sa
question. Pouvait-on lui mentir, ou s'en rendrait-il compte ?
Quelqu'un dans l'assemblée aurait-il le courage de lui mentir ?
 
Une jeune femme officier se racla la gorge. 

<< Votre Éminence. 
--- Parlez, fit Staniel. 
--- Un homme est venu à la rencontre de nos troupes, accompagné de
deux femmes, dont l'une était visiblement son otage, et qu'il
présentait comme une Guirevennec.
--- Où sont-ils ?
--- Nos hommes les ont escorté vers le Tyran Boréal, mais ils ont
sauté de la passerelle.
--- Tous les trois ?
--- L'homme a sauté, et a entraîné les deux femmes dans sa chute. 
--- Votre nom ? 
--- Moi ? 
--- Oui, imbécile. >>

Elle hésita. Qui sait de quoi les Suidaster sont capables, lorsqu'ils
connaissent votre nom ?

<< Anna Byron Altarane. >>

Son Éminence Staniel, Patriarche de la maison Suidaster, regarda en
direction de la femme officier, ses yeux agités refusant de se fixer
sur elle. Puis il sourit. Un sourire large, malade, carnassier. Il se
tourna lentement vers Giselle, et regarda à travers elle. L'avait-il
vue ?

<< Merci pour votre coopération, dit-il au baron. Et bon vent.  >>

Avec un reniflement, il enjamba le cadavre et quitta la
pièce. Quelques secondes passèrent en silence, et on entendit les
officiers souffler à l'unisson.

Le baron Tristan Landéval se releva avec un gémissement, et porta la
main à son bras gauche, qui balançait mollement à son côté. Anna Byron
se jeta en pleurs sur le corps inanimé au milieu du carré des
officiers, et les autres se mirent au garde-à-vous, observant une
minute de silence pour leur camarade et sa témérité.

Giselle était tétanisée. Lorsque l'homme s'était effondré, elle avait
été clouée à son siège, terrifiée par un pouvoir qui peut mettre aussi
facilement fin à une vie, puis abasourdie par le courage et le
dévouement de cette femme qui était prête à mentir au péril de sa vie
uniquement pour le nom qu'elle portait.

<< Merci, gémit-elle. >>

Anna Byron releva la tête, et la regarda, ses yeux rougis par les
larmes. Elle hoqueta.

<< Je suis Anna Guirevennec Altarane, née Byron. Cet homme est Éric
Guirevennec Altarane, mon époux et ton cousin, mort avec courage pour
avoir refusé de trahir sa famille et sa Maison. Ce serait cracher sur
son sacrifice que de te livrer à Staniel.
--- Éric a été le plus courageux de nous tous, ajouta Tristan
Landéval. Le seul assez téméraire pour tenir tête au Patriarche. Mais
le Conseil Altarane entendra parler de cette histoire. Staniel pousse
le bouchon trop loin en nous donnant des ordres et en assassinant nos
troupes. >>
