Son troisième rêve était différent des précédents. L'univers entier
était noir et les ailes solaires d'Arkadir n'en éclairaient qu'une
infime partie, si petite que Simmera aurait pu la parcourir en dix
pas. Elle porta la main à ses épaules. Sa paire d'ailes était toujours
là, mais leur lueur était presque invisible et leur chaleur luttait
difficilement contre l'air glacial. Pourtant, elle n'avait pas froid,
ou en tout cas sa peau ne le ressentait pas comme tel, elle avait
juste la conviction purement intellectuelle qu'il faisait froid autour
d'elle.

<< Arkadir ! 
--- Simmera. 
--- J'ai besoin de ton aide. Nathan m'a endormie avec un poison, il 
faut que j'arrive à me réveiller. 
--- Comment sais-tu qu'il t'a endormie avec un poison ? 
--- Parce qu'il me l'a dit...
--- Et tu lui fais assez confiance pour croire ses histoires de 
poisons par mot de passe ? 
--- Si ce n'est pas pour ça, alors comment a-t-il fait pour que je 
m'endorme ? 
--- C'est l'objet de notre leçon d'aujourd'hui. Quelle âge donnes-tu 
à Nathan ? 
--- Je dirais une vingtaine d'années. 
--- Il est vieux d'au moins un siècle. Cela se voit à travers de 
petits indices dans son comportement, trop subtils pour que tu les 
remarques à ton âge, mais je suis assez expérimenté pour les voir par 
tes yeux. 
--- Un siècle ? Vous voulez dire qu'il est comme Ildaric ? 
--- Oui et non. Disons qu'il est plus proche de ma nature que de 
celle d'Ildaric. 
--- C'est un dieu ? Nathan ? 
--- Non. Être un dieu n'est pas une nature, c'est un titre ou une 
image qu'on se donne. Lui et moi sommes humains, tout comme toi. Mais 
ses pouvoirs sont semblables aux nôtres et il est beaucoup plus doué 
que je ne l'étais à son âge. 
--- J'ai beaucoup de mal à imaginer que vous n'êtes pas éternel, 
Arkadir. >>

Il lui sembla voir un sourire sur le visage éblouissant de l'ange aux
six ailes.

<< Simmera, Nathan a réussi à t'endormir avec un truc élémentaire que 
tu maîtriseras toi-même bientôt. J'aurais préféré commencer autrement, 
mais si tu dois passer beaucoup de temps en présence de cet homme, je 
vais t'apprendre comment te protéger de ses pouvoirs. 
--- Je vous écoute. 
--- Très bien. Nathan n'a jamais empoisonné la bière qu'il t'a servie. 
Mais il a choisi une mise en scène qui rend l'empoisonnement crédible. 
Et lorsqu'il t'a annoncé que ta bouteille contenait du poison, tu l'as 
cru. Une fois que tu avais accepté son explication, il n'avait plus 
qu'à faire comme si c'était vrai.
--- C'est une forme d'hypnose ? D'illusion ? 
--- Pour l'instant, disons que c'est le cas. Donc, lorsque tu as 
laissé son explication devenir ta réalité, tu as été prise à son piège. 
Comment peux-tu t'en sortir ? 
--- Il suffit que je refuse son explication ? 
--- Oui. Pour te protéger de Nathan et de tous ceux qui partagent ce 
type de pouvoir, il faut tout d'abord garder un esprit sceptique et 
douter de tout. >>

Simmera se réveilla en sursaut. Elle était allongée dans un hamac, et
eut un peu de mal à en sortir. Son environnement ressemblait à une
cabine de dirigeable comme elle en avait déjà vues, mais la lumière
qui entrait par les hublots était bien plus vive que dans la Brume. En
tout cas, pas de trace de Nathan : elle avait certainement réussi à se
réveiller plus tôt qu'il ne le pensait. Elle entrouvrit la porte pour
arriver sur le pont principal de la nacelle. Nathan était accoudé
contre une rambarde. Il avait enlevé ses gants blancs, défait son
nœud papillon et posé son extravagant haut-de-forme sur la tête de
la gargouille qui servait de figure de proue. En-dessous d'eux, une
mer de nuages blancs s'étendait à perte de vue. Ils étaient montés
au-dessus de la Brume.

<< Déjà réveillée ? dit-il en se tournant vers elle. J'ai dû mettre une 
dose trop petite. 
--- Il n'y avait pas de poison dans ma bouteille. 
--- Oh ? Alors pourquoi t'es-tu endormie ? 
--- Tu m'as manipulée. Hypnotisée. Mais maintenant, je sais me 
défendre, donc n'essaie pas de recommencer. 
--- Tu m'as eu ! En effet, il n'y avait pas de poison. Je n'empoisonne 
pas les gens, c'est trop difficile de transporter du poison sur soi 
sans se faire prendre. 
--- Même l'équipage de ce vaisseau ? 
--- Il n'y avait pas de poison non plus. Et de toutes façons, le 
poison à mot de passe, ça n'existe pas. C'est fou comme il suffit de 
mentionner la Maison Suidaster pour faire gober n'importe quel 
phénomène surnaturel. 
--- Tu veux dire qu'ils sont morts à cause d'une illusion ? 
--- À cause d'un mensonge, oui. >>

Elle regarda les alentours ; le pont était vide, Nathan avait 
probablement déjà jeté les corps par-dessus bord. Elle ne s'était pas 
imaginée que ces illusions pouvaient tuer. Non. C'était tellement 
incroyable que ça ne peut pas être vrai, il était encore en train de 
mentir. Oui, il y avait forcément besoin de poison pour tuer ces gens.

<< En attendant que tu te réveilles, je t'ai préparé un
petit-déjeuner. >>

Elle savait qu'il ne l'attendait pas. Il ne pouvait pas avoir préparé
de petit déjeuner. Il tourna la tête vers la cabine et vit qu'elle
avait déjoué ses plans et empêché le petit déjeuner d'apparaître. Il
fit une moue déconfite.

<< Si tu commences à douter de tout ce que je dis, je ne vais plus 
pouvoir utiliser mes pouvoirs, tu sais... 
--- C'est cela, oui. Tu ne me feras pas croire que tu n'as pas d'autres 
moyens de faire appel à tes pouvoirs. 
--- Ah, parce que tu penses que je peux utiliser mes pouvoirs même 
si tu ne crois pas ce que je dis ? 
--- Oui. >>
 
Il claqua des doigts. Une poêle à frire contenant deux œufs au plat
apparut dans sa main.

<< C'est Ildaric qui t'a expliqué comment me contrer ? 
--- Non, c'était Arkadir. 
--- Ah. Ha ! Je vois. >>

Il servit le petit déjeuner dans deux gamelles en bois qui avaient 
appartenu à l'équipage.

<< Tu sais, je trouve ça très drôle, parce que l'Arkadir est une 
vieille légende populaire sur Ygao. J'imagine que le mythe de la création 
d'Athanor, c'est qu'il est sorti de la Brume et a posé le pied 
dessus, accompagné de nombreux enfants ? 
--- De mille enfants, oui. Comment est-ce que tu sais ça ?
--- La légende qui court chez nous, c'est qu'il a enlevé mille 
enfants et qu'il est parti avec eux dans la Brume. D'ailleurs, quand 
nos enfants ne mangent pas leur soupe, on leur dit qu'il va venir 
les prendre. >>

Simmera médita sur ce qu'il venait de dire, les yeux plongés dans sa
gamelle. Cela expliquait certainement pourquoi on retrouvait sur
Athanor les descendants des Grandes Maisons d'Ygao. Elle commença à se
demander si c'était ça, ce qu'il avait fait pour que Staniel Suidaster
veuille le tuer. 

Mais l'odeur du petit déjeuner la ramena à la réalité. Elle avait
d'autres problèmes. Certes, Arkadir lui avait expliqué comment contrer
les pouvoirs de Nathan, mais pouvait-elle lui faire confiance pour
autant ? Elle devait retrouver Ildaric et Giselle au plus vite. Ils
iraient ensemble résoudre cette histoire de succession Altarane, et
tous rentreraient en Athanor pour continuer leur vie
tranquillement. Tout était tellement plus simple lorsqu'elle était
novice et qu'elle n'avait jamais à sortir de Didalane !

Nathan la tira de sa réflexion.

<< Nous arrivons, viens voir. >> 
