Michel Onterberg n'avait pas dormi depuis plus de vingt-quatre heures,
mais l'excitation de ses découvertes l'empêchait de fermer l'œil. De
ses courts doigts noueux, il tournait les pages du rapport de
laboratoire qu'on venait de lui remettre et dont l'auteur se tenait au
garde-à-vous devant lui. Loyal-Intendant Akim avait mis à sa
disposition une équipe bien plus obéissante et efficace que celles de
l'Institut, et il avait fini par se faire à leur aspect --- tous
étaient des hommes, avaient le crâne rasé et portaient une espèce
de pyjama noir.

En quelques semaines, il avait réussi à percer à jour plus de mystères
du Culte de l'Archange qu'au cours de toute sa carrière
académique. Chacun des miracles accomplis par l'Ordo Aureus avait été
reconstitué, disséqué, étudié et recensé dans l'un des nombreux
classeurs qui longeaient les murs de son nouveau bureau.

Il n'avait eu que rarement l'occasion de sortir à l'extérieur, et la
vue n'était pas particulièrement intéressante : son laboratoire était
au fond d'une vallée, et c'est tout juste si on voyait les deux parois
montagneuses qui l'encadraient, et qui montaient se perdre dans la
couverture nuageuse. Onterberg était convaincu qu'ils se trouvaient
sous la Brume, mais Loyal-Intendant Akim avait refusé de répondre à la
question, se contentant d'expliquer qu'ils se trouvaient dans le
Monastère du Galet Creux, dont l'emplacement devait rester secret.

On frappa à la porte. Onterberg congédia l'assistant et rangea le
rapport de laboratoire dans un tiroir de son bureau. Loyal-Intendant
Akim, un grand pansement sur l'œil droit, entra accompagné d'une
femme qui portait un tailleur élégant mais sans originalité.

<< Docteur Onterberg, je m'excuse de faire irruption ainsi dans votre 
bureau.
--- Qu'est-ce qu'il y a ?
--- Je tenais à vous présenter Lucrèce Neerus. >>

Il ne se leva pas de son fauteuil et serra mollement la main de Lucrèce.

<< Loyal-Intendant Akim m'a fait un bref résumé de vos théories sur la 
Brume et ce qui se trouve en-dessous, dit-elle. Je les trouve 
extrêmement intéressantes. 
--- Plutôt que de trahir vos théories en essayant de les résumer, 
ajouta Akim, j'ai préféré la mettre directement en contact avec vous. 
--- Ce n'est pas une de vos employées, Akim ? >>

Michel Onterberg ne faisait visiblement aucun effort de
politesse. Loyal-Intendant Akim rebondit sur sa remarque avec
élégance.

<< Lucrèce est une amie de longue date qui occupe un poste de 
direction dans l'entreprise de sa famille. 
--- Et elle y fait quoi ?
--- Ma famille explore la Brume depuis des générations. 
--- Oho ? fit-il, incrédule. Alors dites-moi, mes théories sont-elles 
vraies ?
--- Je crains que le résumé que m'en a fait Loyal-Intendant Akim 
soit trop incomplet pour pouvoir répondre à cette question. C'est 
précisément pour cela que je voulais vous en parler. 
--- Qu'avez-vous trouvé sous la Brume ? 
--- D'autres îles. Semblables à Athanor, mais souvent plus petites 
et inhabitées. 
--- Et le fond ? Avez-vous longé les falaises jusqu'à en trouver le 
pied ? 
--- Nous n'avons jamais longé les falaises. 
--- Pourquoi pas ?
--- Nous explorons la Brume avec des dirigeables, docteur. Naviguer 
près d'une paroi rocheuse avec une visibilité inexistante est 
beaucoup trop dangereux. 
--- Alors pourquoi n'êtes-vous pas descendus aussi bas que possible 
en vous tenant à l'écart des parois ? 
--- Nous sommes une entreprise privée, pas un institut de recherche : 
nous exploitons les matières premières des îles que nous découvrons. 
--- Le fond de la Brume devrait contenir plus de matières premières 
que toutes ces îles réunies ! 
--- Nous sommes descendus à des milles de profondeur sans trouver de 
fond, et nous avons identifié beaucoup d'îles sur le chemin. Nos 
activités de prospection sont au point mort et je n'arrive pas à 
obtenir le budget pour descendre plus bas. C'est pour cela que je 
viens vers vous : avec votre aide, je pourrais pousser le conseil 
d'administration à financer une expédition. >>

Loyal-Intendant Akim entra dans la pièce avec un plateau en argent. Ni
Michel, ni Lucrèce n'avaient remarqué qu'il s'était éclipsé. Il posa
le plateau sur la table et servit une tasse de thé noir aux deux
explorateurs, qui continuaient leur conversation sans faire attention à
lui. Il ressortit enfin sur la pointe des pieds et tendit le plateau
vide à un moine qui passait par là.

Il reconnut l'homme appuyé à l'un des murs de la galerie, alla vers
lui et s'inclina poliment.

<< Loyal-Intendant Akim. On dirait que Nathan ne t'a pas raté. 
--- Eminent-Invocateur Galilée. Je ne m'attendais pas à te voir rentrer 
de si tôt de Nagovie. La météo du Gouffre t'a-t-elle été favorable ? >>

Galilée portait le crâne rasé et la tenue de soie noire des moines
Suidaster, mais il était beaucoup trop grand et trop large d'épaules
pour se fondre dans la masse. Il se penchait en avant sur Akim,
au point où ce dernier pliait comme un roseau.

<< Arrête avec ta météo et tes plaisants bavardages, Akim. Je sais très 
bien à qui je dois le plaisir de cette mission-surprise. 
--- Je ne suis pas sûr de comprendre. 
--- Je pense que si. Stavros Eriadis a trouvé Athanor, le maître a 
foncé tête la première avec son chien fidèle à ses côtés et comme par 
hasard je me retrouve éloigné de Molidaster à cet instant précis. 
--- Galilée, c'est ainsi que tu me remercies d'avoir fait ton travail 
en plus du mien pendant ton absence ? >>

Il grogna.

<< Et ce docteur en théologie ? C'est le nouveau jouet que le 
maître t'a offert ? 
--- Je pense que le docteur Michel Onterberg a beaucoup de potentiel. 
--- J'ai vu les rapports de recherche. Entre les bombardements 
Altarane, la petite guerre civile en Athanor et les frappes 
chirurgicales du maître, il ne reste plus rien de la petite secte 
de l'Arkadir. Pourquoi continuer à l'étudier ?
--- Je pense avoir trouvé un autre usage pour lui. 
--- C'est pour ça que tu l'as présenté à une spec' Neerus ? Tu penses 
que le maître a un quelconque intérêt pour les richesses des 
mortels ?
--- Beaucoup de choses vont changer maintenant que l'Arkadir est mort. 
Je pense que découvrir un nouveau monde qui ait un tant soit peu de 
sens mythologique sera très utile à la Maison Suidaster. >>
