Sa longue vie, Hans Banach avait l'avait vécue dans le confort de son
monastère, entouré de livres qui ne se souciaient guère de sa
timidité, abdiquant de la place qui lui était destinée au profit d'un
homme au caractère plus marqué. Mais la fin du monde, la mort des
autres moines de Didalane et sa fuite pendant des jours et des nuits
durant sous le bombardement incessant l'avait transformé. Entouré des
troupes de la Garde Royale, il s'était rendu compte que de tous les
survivants d'Athanor, il était celui qui en savait le plus sur les
évènements qui se déroulaient. L'Ordre d'Ivoire avait oeuvré dans le
plus grand secret pendant des siècles et, profitant de la crise
politique, avait frappé vite et fort et laissé les deux puissances de
l'île se massacrer l'une l'autre.

Il regrettait seulement de n'avoir pas plus longuement étudié la
question avant de fuir Didalane. Mais cette erreur serait bientôt
corrigée. Il avait convaincu son beau-frère, le roi Elias, de lui
faire confiance une deuxième fois. Une dizaine de troupes d'élite
avait été détachée spécialement pour l'accompagner à Didalane et tirer
de la Grande Bibliothèque tout ce qu'ils pourraient trouver sur l'Ordo
Eborius, sa nature et ses intentions. Il se rendait bien compte que
ces troupes étaient autant là pour le surveiller que pour l'aider,
mais il ne comptait rien faire qui les oblige à intervenir. Ildaric et
ses comparses avaient fait tuer la reine d'Athanor, sa soeur, et il ne
le leur pardonnerait pas.

Le petit groupe, qui voyageait de nuit, arriva devant Didalane
quelques minutes avant l'aube. L'un des contacts de Duroc, qui portait
le nom de code Ariane, les attendait à l'ombre des ruines du cloître
extérieur. C'était une femme quelconque, dont le visage faisait tout
pour ne pas trahir son âge. Ses cheveux bruns et sa peau légèrement
bronzée faisaient office de passe-partout dans tout Athanor.

<< Il n'y a rien ici, fit-elle à Hans. Qu'est-ce que vous 
manigancez ? >>

Le bibliothécaire-devenu-patriarche ne releva même pas. D'un
claquement de doigts, il ordonna au monastère de révéler sa présence.

<< Comment... ?
--- Ne me sous-estimez jamais, Ariane. >>

D'un geste de la main, il fit apparaître une source de lumière
au-dessus de l'épaule de chaque Garde Royal. Son statut de patriarche,
et les grâces de l'Archimaître qui lui venaient avec, commençaient à
lui plaire de plus en plus.

<< Notre destination est la Grande Bibliothèque située sous le
monastère. Mais d'abord, nous allons passer dans mon étude, au premier
sous-sol, pour récupérer des documents essentiels. >>

Il passa la porte, dont l'un des battants en argent reposait contre
une colonne du cloître à dix mètres de là. Les militaires
suivirent. La gargouille, qui le suivait depuis qu'il avait quitté
Didalane, se posa en silence au milieu des ruines.

À l'intérieur du monastère, le massacre avait été total. Tous les
moines et les novices étaient tombés, morts, au moment où Staniel
Suidaster avait posé les yeux sur eux. Bon nombre d'entre eux se
trouvaient dans le cloître intérieur, autour de l'abbé Théodore, au
moment où l'intrus était arrivé, mais beaucoup d'autres passaient dans
les couloirs ou sortaient à peine de leurs cellules. Le monastère
avait à sa façon voulu les remercier pour leurs services, et allumé
des cierges pour veiller une dernière fois sur eux, mais l'odeur de
décomposition qui flottait dans les salles sans fenêtre de Didalane
rendait difficile la progression du groupe.

<< Comment sont-ils morts ? demanda un garde. Il n'y a pas de sang,
pas de traces de balles...
--- Il les a regardés. 
--- Regardés ? On ne peut pas tuer quelqu'un avec un regard. 
--- Je pensais aussi que c'était impossible. L'Ordo Eborius nous a 
caché des secrets terrifiants. Mais pas pour longtemps. >>

La porte de son étude s'ouvrit devant lui. Il avait toujours rêvé
d'ouvrir les portes sans les toucher. D'un coup d'oeil, il s'assura
que rien n'avait été touché. Tout semblait être à sa place. Il poussa
l'un des tas de livres pour accéder aux tiroirs de son bureau. L'un
d'entre eux avait un fond factice que Hans fit sauter d'un coup sec de
son coupe-papiers en argent. En-dessous, dans un petit casier couvert
de velours, se trouvait un petit ange à six ailes en ivoire.

<< Une relique ? demanda Ariane.
--- Le pendentif de celle que nous appelions Sainte Orona. Son nom 
complet est Orona Dyvir Parchaki, et elle est la gardienne de la 
Grande Bibliothèque. 
--- C'est un pendentif en ivoire. Une membre de l'Ordre d'Ivoire garde 
la bibliothèque où nous allons ? >>

Il y eut quelques hésitations parmi les militaires. Ils n'avaient pas
forcément envie d'affronter une de ces légendes qui peuvent tuer d'un
regard.

<< Il y a bien longtemps qu'elle est morte, mais son esprit hante
 encore la bibliothèque. J'ai besoin de ceci pour la contraindre à 
faire ce que je veux. 
--- Vous pensez qu'elle va trahir son ordre pour vous aider ? 
--- Oh, elle est à moitié folle, elle ne sait probablement même pas ce 
qu'il se passe à l'extérieur. Je ne lui ai jamais parlé, ajouta-t-il à 
mi-voix, mais j'ai souvent entendu Ildaric Kaldara lui faire la 
conversation, et je pense savoir comment la motiver. 
--- C'est vous l'expert, conclut Ariane. Passez devant. >>

L'entrée de la bibliothèque débouchait sur un grand escalier en marbre
qui descendait sur une dizaine de mètres dans une grande salle aux
murs couverts de livres. Une petite voix dans l'esprit de Hans Banach
lui cria que les gargouilles qui se trouvaient dans la pièce n'étaient
pas là auparavant, mais comme toujours il ne l'entendit pas. La petite
troupe continua à avancer dans la bibliothèque en suivant les repères
placés par les moines, jusqu'à atteindre le Puits du Savoir.

Ce puits faisait cinq mètres de diamètre et descendait sur des
dizaines de mètres pour finalement se perdre dans la même brume qui
faisait le tour d'Athanor, sans qu'il soit possible de déterminer sur
quelle distance elle descendait encore. Ses parois étaient toutes
tapissées d'étagères inaccessibles mais néanmoins couvertes de
livres. Et en haut, à côté de la rambarde, un pupitre en pierre
portait le symbole de l'Archange.

<< Orona ! appela Hans Banach >>

Pas de réponse. 

<< Orona Dyvir Parchaki ! appela-t-il à nouveau. >>

L'écho de sa propre voix lui revint des galeries environnantes, puis à
nouveau le silence.

<< Vous êtes sûr de savoir ce que vous faites ? finit par demander Ariane. >>

Hans Banach lui jeta un regard noir, mais sans trouver le courage de
la contredire. Il avait entendu Ildaric Kaldara appeler à lui l'esprit
de Sainte Orona, mais il ne s'était jamais demandé quel était le
rituel à accomplir.

<< Esprit, es-tu là ? cria Ariane sur un ton ironique. >>

Les échos revinrent pendant quelques secondes. Les gardes commencèrent
à murmurer entre eux. Hans sentait qu'il commençait à perdre le
contrôle de la situation.

<< Pourquoi avez-vous besoin d'elle ? finit-elle par lui demander. Vous cherchez des livres l'Ordre d'Ivoire, n'est-ce pas ? Il y a des livres partout autour de nous. 
--- Il y a trop de livres autour de nous. J'ai besoin qu'elle me dise où les trouver. 
--- Vous n'avez pas un index, dans cette bibliothèque ? 
--- Si, bien sûr.
--- Vous ne comprenez pas, répliqua Hans. La Grande Bibliothèque n'est pas une bibliothèque normale. Oui, nous avons construit un index de tous les livres qui se trouvent dans les galeries explorées, et nous l'avons gravé sur les murs de l'antichambre dans laquelle nous sommes passés tout à l'heure. 
--- Je ne me souviens pas avoir vu d'index dans l'antichambre.
--- Précisément. Toute information lue dans la Grande Bibliothèque est à jamais perdue pour l'esprit de celui qui lit. Non seulement il ne se souviendra pas de l'avoir lue, mais même s'il la redécouvre à une autre occasion, il ne pourra pas s'en souvenir. 
--- Vous me faites une blague ?
--- Les murs de l'antichambre sont couverts de texte, ils indiquent où trouver chaque livre que l'Ordo Argenteus a recensé pendant ses mille ans d'existence. Mais quittez ce texte des yeux ne serait-ce qu'une seconde et vous l'oublierez. 
--- Mais alors à quoi bon chercher des livres ici ?
--- Il suffit de les sortir de la bibliothèque pour pouvoir les lire. L'index, en revanche, est gravé dans la pierre : il est de toutes façons inutilisable. 
--- D'accord. Admettons que Sainte Orona soit vraiment dans le coin, et qu'elle nous dise comment trouver ces livres. Elle va nous donner une information qui est déjà dans l'index, et nous avons tous ici déjà vu l'index en arrivant. 
--- C'est exact, fit Hans avec un air satisfait. Et c'est pourquoi j'ai pris avec moi Jacques, qui ne sait pas lire. >>

Tous les regards se tournèrent vers Jacques, qui tirait
inattentivement sur les pans de son uniforme. Avec la réduction
d'effectifs provoquée par la fin du monde, la Garde Royale recrutait
de plus en plus jeune, et Hans avait obtenu d'inclure dans la troupe
d'élite qui l'accompagnait un enfant de fermier qui n'avait jamais eu
l'occasion d'aller à l'école.

<< Malin, fit Ariane.
--- N'est-ce pas ?
--- Mais vous ne savez pas faire venir Sainte Orona. >>

Ils entendirent un petit toussotement poli dans l'une des galeries
adjacentes. Une petite silhouette maigre se tenait sous une arcade et
regardait l'assemblée. Tous pâlirent, comme s'ils avaient vu un
fantôme. Certains parce qu'ils étaient convaincus d'en voir un, et
Hans Banach parce que l'homme était chauve et portait une tenue de
soie noire.

La main sur le coeur, Loyal-Intendant Akim s'inclina avec une grâce
princière.

<< Toutes mes salutations, Votre Eminence, et toutes mes félicitations
pour votre récente accession au rang de Patriarche.
--- Qui... qui êtes-vous ? se ressaisit Hans.
--- Je suis Akim, l'intendant de la maison Suidaster. Mon employeur mène dans l'ombre et depuis longtemps un combat contre l'Ordo Eborius. Il me semble que nous aurions à gagner en unissant nos forces. 
--- Ce n'est pas à nous d'en décider, intervint Ariane. Je n'ai pas la moindre idée de qui est votre employeur, mais la décision d'une telle collaboration revient à sa Majesté. 
--- J'en suis parfaitement conscient, madame. Croyez bien que si je viens à votre rencontre, c'est par souci de gagner du temps qui est aujourd'hui précieux, et que mon maître Staniel Suidaster lui-même négocie en ce moment même les termes d'un accord avec sa Majesté Elias IV. 
--- Quand bien même ce serait le cas, je ne vois pas de raison de vous faire confiance. 
--- Je comprends parfaitement. C'est pour cela que je viens non pas pour vous demander un service, mais pour vous en offrir un. J'ai cru comprendre que vous souhaitiez faire appel à l'esprit d'Orona Dyvir Parchaki. Je peux vous y aider. >>

Ariane réfléchit un instant, se demandant quel danger il pouvait y avoir à accepter de l'aide. Hans, lui, s'interrogeait sur l'identité de cette maison Suidaster dont il apprenait l'existence pour la première fois. Se pouvait-il qu'il existe une société secrète si puissante qu'elle tienne tête à l'Ordo Eborius, et dont lui-même, bibliothécaire de Didalane et patriarche de l'Ordo Aureus, ignore l'existence ? 

<< Nous acceptons votre aide, finit par dire Ariane. Mais ce que nous avons à dire à Orona Dyvir Parchaki ne concerne que nous, et un de nos gardes vous accompagnera hors de la bibliothèque le temps de notre entretien. 
--- Bien entendu. 
--- Nous avons donc un accord ? 
--- Oui, madame. >>

Il lui serra la main, puis s'inclina à nouveau respectueusement devant Hans Banach et montra d'un geste en direction de l'arche où il se tenait quelques instants auparavant. Deux nouvelles silhouettes venaient d'entrer dans la salle du Puits du Savoir.

<< Je vous présente mon collaborateur, Galilée, invocateur de la maison Suidaster. Il procèdera à l'invocation d'Orona Dyvir Parchaki. Il sera assisté par Jeanne Nigelle, descendante en ligne directe d'Orona.  
--- Une descendante ? 
--- Oui. Par chance, nous avons réussi à tracer la généalogie d'Orona jusqu'à Jeanne, que nous avons trouvée à Cardiae il y a quelques jours. >>

Hans remarqua que Jeanne avait les yeux bandés et portait une sorte de camisole qui bloquait ses bras, mais les gargouilles qui étaient perchées dans la salle faisaient tant pression sur son esprit que cette remarque se dissipa dans la mélodie des paroles d'Akim. 

Eminent-Invocateur Galilée jeta un regard de mépris à Loyal-Intendant, et continua de tirer une Jeanne Nigelle terrifiée en direction du pupitre de pierre. La camisole, le bandeau sur ses yeux, et tous les vêtements qu'elle portait, étaient faits de la même soie que les uniformes des deux Suidaster, mais qui au lieu du noir étaient teinte en rouge vif. Elle avait la peau bronzée et les cheveux sombres qu'avaient tous les Parchaki d'Athanor comme d'Ygao.

Lorsqu'il l'eut placée devant le pupitre, Galilée retira son bandeau et lui tira les cheveux en arrière pour qu'elle regarde en face d'elle, sur le mur opposé, l'épitaphe d'Orona Dyvir Parchaki. 

Jeanne cria. Mais à sa voix s'était superposée une deuxième voix, désincarnée, ancienne, triste et fatiguée. Enfin, elle se tut, et sa tête retomba, comme si elle s'était endormie. Avec une douceur en parfait contraste avec son comportement jusque-là, Eminent-Invocateur Galilée la retourna dos à l'épitaphe et l'aida à s'asseoir, adossée au pupitre de pierre, pour faire face à Hans et Ariane. 

<< Notre travail ici est fini, annonça Akim. Nous allons vous laisser
à votre entretien. Je vous souhaite, au nom de la maison Suidaster,
bonne chance pour la suite des évènements. >>

Avec Galilée sur ses talons, il quitta la pièce. 

