On avait attribué à Giselle une petite cabine sans fenêtre, la plus
spacieuse qu'on ait pu trouver dans un vaisseau militaire et qui ne
soit pas déjà occupée par des officiers.

Mais quand elle se réveilla, elle était à nouveau au camp de
l'expédition, dans la tente du docteur Onterberg.

Le moine se tenait debout, près du paravent, baignant la tente dans
la même lumière blanche et diffuse que Simmera avait souvent fait
surgir du néant. Giselle se surprit à trouver ce spectre rassurant,
comme si l'horreur de son masque vide était compensée par une présence
familière.

<< Vous êtes vivant ? demanda-t-elle.
--- Moi ? Je suis mort depuis des siècles. Mais ce n'est pas ta 
question. Ildaric est-il vivant ? Je n'en sais rien. >>

L'apparition fit quelques pas dans la pièce. 

<< Ildaric m'a introduit dans tes rêves pour essayer de sauver le
monde. Ton mentor devait mourir, ton expédition devait être 
abandonnée. Après la fin du monde, je n'avais plus de raison d'être, 
alors j'ai disparu. 
--- Mais vous êtes là. 
--- Je suis revenu. 
--- Pourquoi ? >>

La voix du spectre avait changé. Le murmure caverneux était devenu
plus naturel, plus riche et plus grave.

<< J'aime exister. >>

Il s'assit sur le bureau et passa la main sur les cheveux de
Giselle. Elle voulut s'écarter, mais ses muscles refusèrent de lui 
obéir et elle dut se contenter de le regarder avec frayeur.

<< J'aime exister, et je n'existe que dans ta tête. Si je veux que
cela dure, je vais être obligé de te garder en vie. Cela ne devrait
pas être trop difficile : tu as beaucoup de potentiel. 
--- Arrêtez ça ! >>

Il se releva. Debout devant le miroir, il passa quelques instants en
silence à admirer sous toutes ses coutures son reflet que Giselle ne
voyait pas.

<< Comment allez-vous m'aider ? dit-elle enfin. 
--- Tu es une Altarane. Ton sang noble est d'une rare pureté, l'Ordo 
Eborius y a veillé pendant des siècles. Mais as-tu la moindre idée de 
comment employer ces deux atouts ?
--- Parce que vous, vous le savez ? Comment ? 
--- Pourquoi as-tu cru que j'étais Ildaric ? 
--- Répondez à mes questions ! >>

Elle prit la lampe à pétrole qu'elle avait laissé sur la table et la
jeta à la figure de son visiteur. Le projectile traversa son corps
pour s'écraser au sol. Autour d'eux, la tente prit feu. L'horreur sans
visage ne semblait pas réagir.

<< Tu as vu mes vêtements, ma silhouette, mon symbole d'Archange en
ivoire et bien que je n'aie ni sa voix, ni son visage, tu as cru que
j'étais Ildaric.
--- Qui êtes-vous, alors ? 
--- Je suis le souvenir qu'Ildaric a gardé de Sébastien 
Guirevennec Altarane, prophète de l'Ordo Eborius et ton ancêtre en 
ligne directe.  
--- Il ne se souvient pas de votre visage ? 
--- Au bout de cinq cents ans, te souviendrais-tu encore d'un visage 
disparu ? Déjà le visage de ta mère s'est effacé de ta mémoire, et 
celui de ton père commence à être flou. Bien sûr que je peux lire 
ton esprit ! ajouta-t-il devant la grimace de Giselle. Quand tu ne 
rêves pas de moi, je n'ai rien de plus intéressant à faire que de me 
promener entre tes souvenirs. >>

Giselle n'en croyait pas ses oreilles. Sa mémoire, ses pensées qu'elle
gardait pour elle-même, le jardin secret de son esprit où elle s'était
toujours crue en sécurité. Elle se leva, rouge de honte et de colère.

<< Arrête ! dit Sébastien. >>

Ses pieds refusèrent de bouger. Elle se figea là, dans la robe de
chambre bleu turquoise qu'Anna Byron lui avait prêtée, incapable de
faire un pas de plus.

<< Ceci n'est pas ton rêve, petite fille. Je n'ai pas l'intention de
te laisser y mettre le bazar.  
--- Laisse-moi bouger !
--- Ildaric s'est assuré que ton sang était pur, mais il n'a rien 
fait pour ton éducation. Tu es une petite fille gâtée et capricieuse. 
Tu n'as pas la moindre chance de survivre à Fort Altarane dans cet 
état. Les Altarane sont une dynastie militaire, l'art de la guerre 
coule littéralement dans leurs veines. Tu pensais que pour mériter ton
titre de duchesse, il te suffirait de lever le petit doigt en buvant 
ton thé ? 
--- Je ne suis pas une duchesse ! Je n'ai rien demandé à personne ! >>

Il s'approcha d'elle, son masque vierge à quelques centimètres de son
visage et passa à nouveau la main dans ses cheveux. Puis, comme un
père sévère, il lui tira l'oreille. Elle cria. 

<< Tu seras une duchesse, reprit-il avec un ton qui ne laissait pas de
place à la discussion. 
--- Comment ? Je ne sais pas quoi faire !
--- Marque ton territoire. En tant que duchesse, tu es membre de 
l'état-major des flottes Altarane. Tu peux donner des ordres à 
n'importe qui à bord de ce dirigeable, alors fais-le !  
--- Mais ils ne savent pas que je suis... >>

Sébastien brisa d'un grand coup de poing le miroir à côté de
lui. Dans un grand fracas, les morceaux s'étalèrent sur le sol pour
offrir autant de reflets de la pièce. Du sang coulait d'une large
entaille sur le revers de sa main.

<< L'art de la guerre coule, littéralement, dans le sang
Altarane. >>

Il prit Giselle par le col, son sang continuait de couler de sa
blessure ouverte et une tache rouge s'étendait de plus en plus sur le
tissu de la robe de nuit. La jeune femme essaya de se dégager, mais
elle n'avait presque pas de forces.

<< Ton sang est plus pur que celui d'un petit baron ou de ses
sous-fifres ! Je peux te garantir qu'à la seconde où tu leur donneras
un ordre, ils comprendront où tu es dans la chaîne alimentaire ! >>

Il relâcha ses doigts, et Giselle s'effondra à genoux au milieu de la
tente en flammes, sa robe de nuit tachée de sang.

<< Et si ça ne marche pas ? demanda-t-elle.
--- Mais ça marche déjà ! Deux officiers ont risqué leur vie en tenant
tête à Staniel Suidaster, parce que tu leur as ordonné de le faire !
--- Je ne leur ai rien demandé ! Ils ont fait ça parce que je suis 
une Guirevennec !
--- Tu es le grain de sable lancé dans les rouages de leur
aristocratie, aucun Altarane n'ira sauver la peau de quelqu'un qu'il
ne connaît pas, même s'ils portent le même nom de famille ! C'est bien
plus simple de laisser les éléments perturbateurs comme toi
disparaître par eux-mêmes. De tous les Altarane, les Guirevennec sont
tes pires ennemis. Non, s'ils se sont interposés, c'est parce que tu
les as contraints à le faire.
--- Mais je n'ai donné aucun ordre. 
--- Tu n'as prononcé aucun ordre. Mais ton sang est pur. Tu n'as pas
besoin de parler pour commander, une pensée suffit.
--- C'est ridicule. 
--- Tu te prétends scientifique, n'est-ce pas ? Alors fais
l'expérience. Pense à ce que tu veux, plutôt que de le demander, et tu
verras bien si j'ai raison ou pas. >>

Elle réfléchit quelques instants.

<< Et... cet homme qui est mort pour moi ? Tu veux dire qu'il est mort
à cause de moi ?  
--- Les soldats meurent à la guerre. Tu commandes aux soldats. Donc des
soldats mourront sous tes ordres. Commence à t'y habituer, parce que ça
ne changera pas de sitôt. >>