Il existe en Ygao une expression populaire : on dit d'une chose
qu'elle est << aux Abyssales >> pour faire comprendre qu'elle est
excessivement lointaine. Par exemple on dira << Il m'a donné
rendez-vous aux Abyssales >> pour se plaindre d'un point de rencontre
trop éloigné, ou encore << Tu habites aux Abyssales ? >> pour
reprocher à un employé de partir tôt du travail.

Il y a une bonne raison à cela, bien que les habitants de la région
fassent semblant de ne pas voir de quoi on veut parler : non seulement
les Abyssales sont deux petites bourgades isolées littéralement au bord du
monde, non seulement elles sont le point de l'île le plus éloigné à la
fois de Nymett (la capitale impériale) et de Nagovie (la capitale
économique), mais elles sont entourées de centaines de kilomètres de
terres sauvages et inhabitées, tant et si bien qu'on ne peut aller aux
Abyssales que par dirigeable (et encore, seulement les jours de beau
temps). 

De par le passé, cette isolation leur avait servi. Même les tribus
Parchaki, pourtant très proches et aux gouvernements fréquemment
expansionnistes, n'avaient pas pris la peine d'annexer les
Abyssales. Mais avec le développement de l'économie de marché, les
Abyssales ressemblaient de plus en plus à un pays d'arriérés où les
conforts les plus élémentaires de la vie moderne (l'eau courante, le
gaz ou la viande) étaient des luxes rares.

Nathan avait insisté pour abandonner le dirigeable. << Staniel voit
par les yeux de toutes les gargouilles >> avait-il expliqué, laissant
l'épave au gré des vents avant de parcourir à pied les quelques
kilomètres qui les séparaient des Abyssales. Le terrain était
irrégulier (et les sentiers rarement parcourus), et ils arrivèrent en
vue de la ville peu avant la nuit. À la demande de Nathan, Simmera les
avait habillés de tenues bien moins flamboyantes que celles qu'ils
portaient à bord du Pégase: un coton brun-gris un peu usé, aux manches
assez longues pour dissimuler l'absence de tatouages sur leurs bras.

Comme dans toutes les communautés pré-industrielles d'Ygao, il n'y
avait pas de réverbères à gaz aux Abyssales. Après le coucher du
soleil, la seule source de lumière était la flamme orangée du phare,
assez brillante pour être vue des kilomètres aux alentours. Dans le
ciel, une vingtaine de dirigeables ammarrés pour la nuit flottaient 
mollement dans le vent, baignés dans la lueur orange de la Tour-Flamme.

Nathan hésita quelques instants pour choisir une auberge, puis passa
la porte de l'Escale de Nuit sans même essayer d'avoir l'air
innocent. Les honnêtes citoyens ne louent pas une chambre aux
Abyssales à minuit passé, surtout sans bagages et accompagnés d'une
jeune femme. Sans une seule question, un tatouage changea de
peau. L'aubergiste, un spécimen autochtone au surpoids remarquable,
les guida jusqu'à leur chambre à la lueur d'une lampe à huile. La
pièce était petite, avec une fenêtre étroite et un lit
décevant. L'homme leur grogna de ne pas faire trop de bruit 
car << J'ai des clients qui viennent dormir, aussi ! >> avant de 
fermer la porte derrière lui, les laissant dans la pénombre.

<< Qu'est-ce qu'il a voulu dire ? demanda Simmera.  
--- Aucune idée, sourit Nathan.  
--- Peu importe. C'est plus primitif que ce que j'imaginais.  
--- Les Abyssales sont un trou perdu. On ne trouve ici
que des indigènes consanguins et les équipages des cargos qui
longent ce côté-ci de l'île. 
--- Tu comptais donc prendre un cargo pour partir d'ici ? 
--- Il va falloir trouver un moyen de monter à bord sans se faire 
remarquer. Les Suidaster savent déjà que nous sommes dans le coin, 
ils vont surveiller les allées et venues des dirigeables. Mais 
nous verrons ça demain : cela fait deux jours que je n'ai pas 
dormi. >>

D'un geste, elle projeta une lumière discrète dans la pièce. Pas assez
forte pour être vue de l'autre côté de la porte, mais assez pour
éclairer le lit. Nathan souleva la couverture, frappa un oreiller (qui
avait des airs de coussin rachitique) et s'installa.

<< Tu... comptes dormir dans le même lit que moi ? hésita Simmera. 
--- Je ne te l'interdis pas, si c'est le sens de ta question. 
--- Je ne sais pas si je suis à l'aise avec ça.
--- Je suis sûr que tu trouveras une solution. >>

Elle regarda d'un oeil mauvais la sorte de méridienne miteuse qui
aurait pu lui servir de lit de fortune. 

<< D'accord, mais tiens-toi tranquille. >>

Nathan dormait déjà. Elle leva les bras en signe d'impuissance,
transforma ses vêtements en une tenue chaude et prude, et s'installa
dans le lit à côté de lui sans entrer sous la couverture.

Elle rêva qu'elle était au sommet de la Tour-Flamme, dont le brasier
avait été remplacé par la figure incandescente de l'Archange. Elle
sentit ses propres ailes se déployer autour d'elle pour la réchauffer.

<< C'est parce que vous êtes l'Adir du cauchemar que vous venez me 
parler dans mes rêves ? >>

Son entrée en matière lui paraissait plus agressive qu'elle ne l'avait
espéré, mais l'Arkadir ne sembla pas être perturbé par son ton.

<< Le pouvoir d'Ark me permet d'entrer dans les rêves des mortels.
--- Et vous voulez que je devienne l'Arkadir à votre place ? C'est à 
ça que vous me préparez ?
--- Non, Simmera, non. 
--- Alors à quoi ? Nous vous avons vénéré comme un être suprême, 
pendant des siècles ! Nous vous avons dévoué nos vies ! Et au lieu 
d'un dieu aimant, je découvre un homme pourchassé par ses ennemis, 
au service d'un dieu cauchemardesque ! Un homme qui a abandonné ses 
fidèles lorsqu'ils en avaient le plus besoin ! Quel est le prochain 
tour que vous allez me jouer ? >>

Elle criait de plus en plus fort. La silhouette autrefois intimidante
de l'Archange n'était plus que la cible de sa colère. À court de mots,
elle se contenta de le regarder, les dents serrées.

L'Arkadir leva la main. Du néant, une lourde chaîne en or surgit et
vola pour s'enrouler autour du cou de Simmera à la façon d'une laisse.
La jeune femme tenta de se libérer, mais son maître la projeta au sol
d'un coup sec.

<< Maintenant que nous sommes revenus en Ygao, Ark me contraint à ne 
visiter les gens que dans leurs cauchemars, donc autant en profiter. 
--- Lâchez-moi, s'étouffa-t-elle.
--- Nous n'avons que peu de temps, et je ne vais pas te laisser le 
gaspiller avec tes enfantillages. 
--- Que... qu'est-ce que vous me voulez ? >>

Il claqua des doigts. La réalité s'effaça, et ils furent seuls au
milieu de l'obscurité.

<< Cela fait des milliers d'années que j'ai découvert le pouvoir
ultime. À l'époque, Gwenadir n'avait pas encore libéré la fureur du
soleil pour creuser le gouffre de Nagovie, et sans machines volantes
le bord du monde tenait plus de la légende que de la culture
géographique. Presque personne ne savait ce qu'était la Brume. Et
encore plus rares étaient ceux qui, comme moi, sont tombés du
monde. >>

Comme pour illustrer ses propos, l'obscurité laissa la place à une
falaise aride surplombant un océan de brume. Un vent froid venu du
large soufflait dans les cheveux de Simmera.

<< Le pouvoir ultime se manifeste de beaucoup de façons. C'est grâce à
lui que Staniel Suidaster est immortel, c'est par lui que j'ai créé
Athanor, c'est lui qui a donné naissance aux Adinns et à leurs
Adirs. En me perdant dans la Brume, j'ai découvert sa plus pure
incarnation, qu'on appelle Solitude. Plier la réalité à ses
désirs. C'est grâce à la Solitude que Nathan a retrouvé ce dirigeable
et tué les pirates à son bord, et c'est à cause de cela que
maintenant, sorti de la Brume, il ne peut plus rien faire. >>

La lune apparut dans le ciel. Une silhouette prit forme, debout à côté
de l'Archange, d'abord diffuse puis de plus en plus
terrifiante. Staniel Suidaster. Il paraissait absent, presque
souriant.

<< Lorsque Staniel m'a trouvé, j'avais déjà construit plusieurs
Athanor. Des îles désertes sur lesquelles j'étais naufragé. J'avais
ving ans, comme toi. Il a vu que j'avais du potentiel, et m'a fait
entrer à Molidaster.
--- Molidaster ?
--- Le monastère sacré des Suidaster. On parle beaucoup d'eux comme 
une maison, un peu comme les Altarane ou les Jouldari, mais ce n'est 
pas le cas. Les Suidaster sont tous des enfants perdus, adoptés par 
Staniel, sans aucune filiation. >>

La silhouette de l'Archange s'éteignit, laissant à la place un jeune
homme, au crâne et à la barbe proprement rasés, vêtu de la tenue de
soie noire que Simmera avait déjà vue. Sans trop savoir pourquoi, elle
avait l'impression d'avoir toujours connu ce visage. Il continua à
parler, et si son apparence avait changé, sa voix était toujours aussi
surnaturelle.

<< Staniel est un grand maître du pouvoir ultime, mais je n'ai jamais
été d'accord avec la façon dont il l'emploie. À ce jour, tous les
utilisateurs du pouvoir que j'ai rencontrés ne s'en servent que pour
rendre misérables les autres. Et le plus souvent, eux-mêmes. Même
Staniel, le plus doué de tous, a été détruit par le pouvoir ultime. Il
n'est plus aujourd'hui qu'un pâle reflet de ce qu'il était à l'époque
où je l'ai connu. J'ai pensé que c'est par faiblesse que ces maîtres
ont laissé le pouvoir empoisonner leur existence. J'étais jeune et
naïf. Je me croyais plus fort que les autres, plus fort que mon
maître. J'ai voulu utiliser le pouvoir pour faire le bien. Je suis
devenu préfét impérial, puis Arkadir, puis Archange. >>

En quelques secondes, il reprit son apparence d'ange
incandescent. Staniel disparut, et au-dessus d'eux le ciel vira à un
rouge apocalyptique.

<< Et dix siècles plus tard, mes fidèles ont disparu et des maisons
charognardes se partagent la carcasse de mon Athanor. Le pouvoir
ultime corrompt tous ceux qui le désirent. On ne l'obtient pas : on se
donne à lui. J'ai échoué, et je me rends compte que tous les autres,
comme moi, pensaient bien faire. >>

Il dissipa la chaîne. Simmera se releva lentement, la main autuor de
la gorge pour faire passer la douleur.

<< Et maintenant, je suis un souvenir qui hante tes cauchemars. >>

Si la première paire d'ailes de Simmera était apparue presque sans
qu'elle le remarque, la deuxième paire émergea de ses épaules en lui
arrachant des cris d'agonie. Elles étaient brillantes, chaudes,
enflammées et terribles.

<< Ce n'est pas l'utilisation du pouvoir qui a corrompu ses maîtres,
continua l'Archange. C'est sa conquête. La fin ne justifie pas les
moyens, et les sacrifices que j'ai consentis pour devenir puissant ont
rendu mes idéaux irréalisables. J'ai acquis le pouvoir d'accomplir des
choses que je suis trop cynique et trop blasé pour imaginer. Mais toi,
Simmera, tu n'as pas eu à obtenir le pouvoir ultime. Tu n'as même pas
eu le choix, je te l'ai imposé dès ta naissance. Je t'ai donné ce que
Staniel Suidaster a mis des siècles à obtenir, et tu as pu garder
toute ton innocence. >>

