<< Et je te promets que le pire fanatique sera mort avant d'avoir 
atteint ta tente. >>

Mynari semblait dire cela pour se rassurer elle-même, car les
révélations du docteur Onterberg l'empêcheraient de fermer l'œil de la
nuit. Cela valait sans doute mieux : ses gardes avaient vu les deux
moines monter dans le train pour Erenheim, mais cela pouvait être une
ruse pour endormir leur vigilance, et une sentinelle supplémentaire ne
serait pas de trop pour surveiller le camp.

<< Je vais prévenir mes troupes. Sois prudent. Et, Giselle... >>

Il n'était pas convenable qu'elle passe la nuit dans la tente du 
docteur, mais Mynari ne savait pas comment le dire, et se contenta
de jeter à son oncle un regard insistant.  

<< J'ai besoin de repos, expliqua Onterberg à contrecœur. Retournez à 
votre tente, Giselle. 
--- Oui, dit Mynari. Ne vous inquiétez pas, je vais poster un vigile 
devant la tente de Michel. 
--- Il n'y a pas de bureau dans ma tente, répondit Giselle, et il me 
reste encore beaucoup de travail. Si votre vigile vient surveiller 
le docteur Onterberg, il peut tout aussi bien me surveiller en même 
temps. 
--- Vous travaillez trop, dit Mynari.
--- Le Culte a le bras long, et nous serons bien avancés si Erenheim
ne nous envoie pas les bonnes pièces ! Je demanderai aux ouvriers de
vérifier l'inventaire dès demain matin, mais pour cela je dois d'abord
énumérer les pièces que nous attendons. >>

Mynari Andal finit par céder, et les laissa seuls. Quelques minutes
plus tard, un homme se présenta à leur tente. Il devait avoir une
quarantaine d'années, et portait l'uniforme bleu sombre des
mercenaires de la compagnie d'Andal. En plus du fusil à bayonette
distribué à tous les employés de Mynari, il portait à la ceinture le
sabre que les vétérans de la Cavalerie Royale d'Athanor conservaient
après leur service. Giselle le reconnut aussitôt, car son père avait
accroché le sien au-dessus de la cheminée de leur salon, et elle
l'avait parfois surpris à le manier avec nostalgie lorsqu'il se
croyait seul. 

<< Caporal Bohm, à votre service. Mon capitaine m'a dit que vous
auriez peut-être des instructions supplémentaires.
--- Excellent, dit Onterberg. J'imagine qu'on vous a demandé de ne 
laisser entrer personne ? 
--- Oui, monsieur. 
--- Si un de vos supérieurs vous ordonne de le laisser entrer, 
accompagnez-le à l'intérieur, et restez près de lui jusqu'à ce que
je vous demande de nous laisser. 
--- Bien, monsieur. 
--- L'ennemi peut prendre n'importe quel visage. Ne faites confiance
à personne. 
--- Oui, monsieur. 
--- Allez, maintenant, à votre poste ! >>

Onterberg n'avait même pas pensé à le remercier de veiller sur lui
une nuit durant.

Giselle sortit de la tente quelques instants plus tard, ses dossiers à 
la main. Bohm était debout près du réchaud à gaz que Mynari avait 
sorti de la tente, par peur d'un incendie, et il faisait de son mieux 
pour chasser le froid de ses articulations.

<< Caporal ? 
--- Je peux vous aider, madame ? 
--- J'ai vu que vous portez un sabre de cavalerie. 
--- Oui, madame. C'est surtout pour paraître intimidant : ces sabres 
sont difficiles à manier lorsqu'on est à pied. C'est une question 
d'équilibre de la lame. Pour le corps-à-corps, nous avons ça. >>

Il dégaina le couteau qu'il portait à la ceinture et le tendit à
Giselle.
 
<< Qu'en pensez-vous ? Beaucoup plus pratique si on n'a pas la place 
de manœuvrer, non ?  
--- Je ne n'y connais pas vraiment grand-chose, dit Giselle. 
--- Vous arrivez pourtant à reconnaître un sabre de cavalerie. Beaucoup
de gens appellent juste ça une épée. 
--- C'est que... Mon père en a un comme celui-là, mais il n'a jamais
voulu me parler de sa vie à l'armée. Il s'appelle Henri Guirevennec, 
peut-être le connaissez-vous ? 
--- Oui, madame. Pas personnellement, bien sûr, mais il était colonel du 
troisième régiment de la Cavalerie Royale. L'homme qui a remplacé les
chevaux par des automobiles. Avec son départ, nous avons perdu un très 
grand visionnaire. 
--- Il n'a jamais voulu me dire pourquoi il avait quitté l'armée...
--- Il a été chassé. Avant de retirer au Culte son statut officiel, Sa 
Majesté a lancé une purge approfondie de l'Armée Royale, pour s'assurer
du soutien de tous les officiers. Votre père était un homme très pieux, 
madame, et jugé trop dangereux par la couronne. 
--- Je vous rassure, je ne partage pas les opinions de mon père. 
--- Madame, je vous le jure : je n'ai qu'admiration pour votre
père. Il a modernisé la Cavalerie Royale, il a... il a fait tant de
choses ! Je me demande encore où nous en serions aujourd'hui s'il
était resté colonel.
--- Je pense que vous n'avez pas fini d'entendre parler de lui. Il 
travaille sur des aéronefs, en ce moment. 
--- Des aéronefs ? 
--- Oui, des ballons plus légers que l'air.
--- Extraordinaire... >>

Il replaça son couteau à sa ceinture, et commença à jouer avec le
manche de son sabre, regardant Giselle comme s'il avait quelque
chose à lui demander. 

<< Si ce n'est pas indiscret... dit-il.
--- Oui ?
--- Votre père a toujours été proche du Culte, et très critique 
envers Sa Majesté et ses Instituts de Science. Vous êtes la dernière 
personne que je m'attendais à voir participer à cette expédition. >>

Giselle ne répondit pas et se contenta de sourire. 

<< Pardonnez-moi, je n'aurais pas dû vous poser la question. 
--- Non, non. Vous avez raison, mon père soutient le Culte. Il a 
financé de sa poche les trois dernières rénovations du Temple 
d'Erenheim. Et il croit sincèrement en l'Archange, il le prie chaque 
matin et le remercie chaque soir. Mais il m'a laissée décider 
si je voulais ou non y croire. Et j'ai décidé de ne pas y croire. >>

Elle écarta les mains, toujours souriante.

<< Il n'a pas aimé ça, bien sûr. Il ne se prive pas de me répéter
à quel point je le déçois, à chaque fois que je le vois. Mais il n'a 
jamais essayé de me punir, il ne me l'a jamais reproché. Il ne m'a
jamais demandé de changer d'avis. C'est un homme très intelligent. 
Il comprend qu'on ne peut pas changer ce genre de choses. 
--- Vous avez de la chance. Les parents croyants laissent rarement
le choix à leurs enfants. 
--- Je pense que c'est à cause de ma mère. Elle n'était pas 
croyante, et voulait que je décide par moi-même quand je serais 
assez âgée. 
--- Et elle a réussi à le convaincre ! >>

Le sourire de Giselle se refroidit. 

<< Oui. À titre posthume. 
--- Oh. Mes condoléances. Je ne savais pas...
--- Ne vous en faites pas. Je ne l'ai jamais connue. Elle ne me 
manque pas plus que les frères et sœurs que je n'ai jamais eus. Mais 
j'ai toujours trouvé cela rassurant, que... que mon père l'aime, encore
maintenant, plus qu'il n'aime l'Archange. >>

Le ton qu'elle employait était de plus en plus froid.

<< Mais il remercie l'Archange chaque soir. Il le remercie que 
maman soit morte. Il le remercie que je sois une fille alors qu'il 
désirait un garçon. Il le remercie que je sois athée. Tant de choses 
tristes et horribles, et il ressent quand même le besoin, l'obligation 
de remercier l'Archange qui les lui a infligées... C'est d'une absurdité... 
d'une cruauté ! J'aimerais pouvoir lui montrer que même sans 
Archange, le monde peut être plein de belles choses. Que ses 
réussites lui appartiennent à lui, et pas au Ciel. >>

Elle lui montra les dossiers qu'elle tenait en main. Sur la couverture 
de chaque pochette était imprimé le sceau royal. 

<< Et c'est ce que veut faire le Roi, il a créé les Instituts de 
Science pour ça. C'est un nouveau monde de savoir et de 
découvertes qui s'ouvre à nous. Et je veux faire de mon mieux pour 
accélérer les choses. Pour que de son vivant, mon père puisse vivre 
dans un monde où il n'a pas besoin de remercier un Archange 
censément bienveillant pour la mort de ma mère. Un monde où grâce 
à la médecine elle ne serait pas morte en couches. 
--- Je vois. Mais... Si vous me le permettez... Votre père a
choisi de croire à l'Archange, comme vous avez choisi de ne pas
y croire. Lui respecte votre choix, mais vous ne respectez pas le
sien ? 
--- Il serait plus heureux s'il n'avait pas à remercier un tyran 
imaginaire pour tout ce qu'il lui est arrivé de mal dans sa vie ! 
--- Pardonnez la dureté de mets mots, mademoiselle. Votre père a 
vécu beaucoup de choses tristes, mais sa foi leur donne un sens : 
votre mère n'est pas morte en vain, c'est juste une épreuve de plus 
à surmonter avant l'au-delà. La vie d'après est bien plus importante 
que celle-ci, et il est heureux parce qu'il sait qu'un jour, après 
l'Apocalypse, il mènera la charge aux côtés de l'Archange pour 
conquérir le Paradis. Si vous lui dites qu'il n'y a pas de vie après 
celle-ci, qu'il a enduré toutes ces souffrances pour rien, si vous le 
privez de la seule chose qui le rend heureux, où pensez-vous qu'il 
trouvera le bonheur ? 
--- On peut être heureux sans croire en l'Archange. 
--- Oui, on peut. Et vous avez eu toute votre vie pour trouver 
comment faire, pour accepter que l'univers est froid et cruel, pour
accepter que cette vie est la seule et qu'il ne faut pas la gâcher. 
Mais tout le monde n'a pas eu votre chance. Lorsque j'ai perdu 
la foi, je ne pouvais pas ignorer les quarante années de me vie 
que j'ai gachées bêtement. Cela fait cinq ans, maintenant, et je 
commence à peine à retrouver le sourire, à comprendre comment
on peut être heureux même si la vie n'a aucun sens. Plus le 
mensonge est beau, plus la vérité fait mal, et l'Archange est le
plus beau mensonge qui soit. N'oubliez pas cela. >>

Giselle ne répondit pas, elle se contenta d'acquiescer lentement, 
essayant de digérer ce qu'il venait de lui dire. Enfin, elle le salua
poliment, retourna dans la tente et reprit son travail, restant penchée 
sur ses papiers jusqu'à ce que le sommeil la trouve.

Au milieu de la nuit, elle se réveilla en sursaut. Elle n'eut pas à
chercher loin la cause de son réveil : la pluie avait commencé à
tomber, et une couture dans le tissu de la tente laissait goutter
l'eau froide directement sur sa tête. Elle prit maladroitement un seau
pour le poser dessous. Dans un coin de la tente, derrière un
paravent, les ronflements réguliers du docteur Onterberg ne semblaient
pas perturbés par les trombes d'eau à l'extérieur. Découvrir que son
directeur de thèse ronflait était une expérience que Giselle n'avait
pas anticipé, mais elle avait de bien meilleures raisons d'être mal à
l'aise : il n'y avait plus de café.

<< Tu es une petite sotte, pensait-elle, plutôt que de t'endormir sur
ton travail, tu aurais pu faire des réserves...
--- Il reste du café moulu, se défendit-elle, et assez d'eau de 
pluie pour quelques tasses.
--- Et combien de Couronnes t'a coûté ta bouteille isotherme ? À quoi 
bon si tu oublies de la remplir ? Et tu l'as payée de ta poche, en 
plus !  
--- Le budget de l'expédition est tendu ! Et c'est pour mon usage
personnel. 
--- Onterberg ne se gêne pas pour financer ses petites bouteilles 
du soir.
--- Mais c'est le directeur de l'expédition ! Et puis, il le mérite, 
il a fait ses preuves. 
--- Et toi, quand est-ce que tu espères faire tes preuves ? Tu 
passes tes journées à trier le courrier et tes nuits à vérifier des
registres, je ne savais pas que tu avais commencé une thèse en 
secrétariat ! >>

Giselle remplit la cafetière d'eau de pluie et sortit la poser sur le
réchaud à gaz resté à l'extérieur.

Par une nuit de beau temps, on aurait pu apercevoir le ciel constellé,
et même les rares lumières de Dresnye toute proche. Mais cette
nuit-là, il pleuvait si fort qu'on n'apercevait même pas les autres
tentes. Une obscurité impénétrable et humide commençait à quelques
mètres de Giselle, comme si le reste du monde s'était effacé, et
qu'elle était restée seule avec ses pensées.

Elle alluma le réchaud à gaz, posa la cafetière dessus, et retourna à
l'intérieur pour continuer à travailler en attendant que son café soit
prêt. Elle passa devant le miroir pour refaire son chignon
mécaniquement, sans remarquer qu'elle n'avait aucun reflet. Elle ne
remarqua pas non plus que les ronflements avaient cessé.

Elle s'assit, prit son stylo, et recommença à cocher des lignes dans
l'inventaire. Elle se rendit compte que ses mains étaient rouges de
sang, et qu'au lieu d'un stylo, elle tenait en main un beau
coupe-papier en laiton qui, elle en était absolument certaine, avait
servi à poignarder quelqu'un. On se racla la gorge derrière elle, ce
qui la fit sursauter.

C'était un grand moine musclé qui portait une robe de laine grise et
un médaillon en forme d'ange à six ailes, et qui se tenait debout dans
l'entrée de la tente. Il n'avait pas de visage, mais ce détail mineur
ne semblait pas gêner la jeune femme.

<< Félicitations, Giselle. Tu as bien fait. 
--- Merci, fit-elle sans comprendre. Qu'est-ce que j'ai fait ? 
--- Tu as sauvé l'honneur du docteur Onterberg, voyons. 
--- Ah oui ? Comment ça ? 
--- Tu l'as empêché d'achever sa brillante carrière par une 
expédition dans la Brume. Tu lui as évité le ridicule d'un projet 
fou, les moqueries de ses pairs. 
--- C'est bien, ça, oui. Comment j'ai fait ça ? >>

Ildaric-sans-visage ne dit rien. Il montra en direction du lit,
derrière le paravent qui avait maintenant disparu, le corps inanimé de
Michel Onterberg.

Giselle poussa un cri et se réveilla. Le docteur Onterberg ronflait
paisiblement derrière son paravent et le coupe-papier en laiton était
immaculé. Bohm, qui montait toujours la garde devant la tente, entra
pour voir ce qu'il se passait.

<< Je... j'ai juste fait un cauchemar. Désolée... >>

Elle était éveillée, et tout était rentré dans l'ordre, mais la
terrifiante influence du moine de Didalane flottait encore sur son
esprit.

