L'Empereur Kael Jouldari XVII était sans conteste l'homme le plus
puissant de tout Ygao. La capitale impériale avait été installée à
Nymett aux débuts de la dynastie Jouldari, qui régnait sur l'île sans
interruption depuis des millénaires. Le Pavillon de l'Empereur (qui,
comme son nom ne l'indique pas, était un immense palais à l'opulence
excessive) abritait le tyran, son gouvernement, ses invités et les
serviteurs chargés de nourrir, vêtir et assister tout ce beau
monde. Le Palais de l'Empereur, qui était en réalité tout le
centre-ville de Nymett, abritait les employés chargés de nourrir,
vêtir et assister les serviteurs du Pavillon. Enfin, le reste de la
ville de Nymett était le dernier élément de l'immense machine
bureaucratique qui chaque jour, mettait en branle deux millions de
rouages humains pour publier édits, lois, jugements et circulaires.

Le deuxième homme le plus puissant d'Ygao était le secrétaire
personnel de l'Empereur. À sa propre insistance, on l'annonçait
simplement comme << Monsieur Dumont >> plutôt que par son nom complet
--- le Baron Henri Dumont de Randestal préférait prétendre à des
origines populaires et laisser les aristocrates du gouvernement se
planter des poignards dans le dos pendant qu'il faisait sérieusement
son travail. Et après vingt ans de bons et loyaux services, il était
devenu le seul rouage vraiment indispensable de l'Empire.

Mais Henri Dumont était également un de ces << amis >> sur lesquels
Isidora Guirevennec Altarane savait qu'elle pouvait compter. Et c'est
avec désapprobation qu'il s'était empressé de la recevoir, à sa
demande, dans ses quartiers privés du Palais Impérial. Son majordome
arriva avec un plateau d'argent et deux tasses d'un excellent café que
monsieur Dumont avait acheté spécialement pour l'occasion (la duchesse
lui avait fait comprendre qu'elle appréciait beaucoup les bons cafés)
qu'il posa sur une petite table au centre de la pièce. Plutôt que de
se mettre de part et d'autre du grand bureau, ce qui aurait été
grossier en présence d'une duchesse, ils s'étaient installés dans deux
grands fauteuils confortables en velours gris.

<< Cela fait un moment que je n'avais pas eu le temps de vous rendre
visite, mon cher Henri. Je suis impardonnable.
--- Votre présence m'honore, et les portes de mon étude vous sont
toujours ouvertes.
--- Comment se porte notre bien-aimé Empereur ?
--- Comme vous l'imaginez : soulagé que la Génèse fonctionne à
nouveau. Les voix dissidentes du conseil des ministres commençaient à
remettre en cause l'attribution de la Génèse aux Eriadis.
--- Retirer la Génèse aux Neerus pour la confier aux Eriadis n'était
pas une question d'efficacité industrielle, je ne comprends pas
comment l'Empereur a pu tolérer des voix dissidentes à ce sujet.
--- L'Empereur peut faire exécuter un ministre, mais pas la moitié du
gouvernement.
--- L'Empereur peut faire exécuter toute la population de l'île, s'il
le souhaite. C'est ça, le pouvoir impérial. >>

Le visage d'Henri Dumont resta de marbre. Isidora Guirevennec était
certaine qu'il ne partageait pas ses opinions, mais il était trop doué
pour laisser s'échapper une seule émotion. De tous les pantins qu'elle
faisait chanter, Henri était de loin son préféré.

<< Dans votre courrier, reprit-il, vous faisiez mention d'un sujet de
la plus haute importance pour la sûreté de l'Empire.
--- Oui, ainsi que l'honneur de la maison Altarane.
--- À la façon dont vous abordez le sujet, je pourrais presque penser
que les Altarane complotent contre l'Empereur.
--- Pouvons-nous parler ici ? >>

Le doigt sur ses lèvres, elle ferma les yeux quelques instants. 

<< Il y a peut-être des espions, continua-t-elle, mais aucun d'eux ne
travaille pour les Altarane.
--- Que Votre Grâce pardonne mon indiscrétion, pouvez-vous ressentir
la présence des serviteurs des autres Altarane ?
--- Le gouvernement collégial de la maison Altarane est une illusion
que mes ancêtres et moi-même avons préféré entretenir. Et puis, quelle
serait l'étiquette à suivre pour que je me déclare maître de toute la
maison ?
--- Connaissant vos traditions, cela imposerait l'usage d'une
guillotine ou deux. >>

Elle rit. Un tel sourire au milieu d'un visage si jeune aurait pu
adoucir les pires brutes. Malgré lui, Henri Dumont se réjouit de
l'avoir divertie.
 
<< Mon cher Henri, reprit-elle, vous avez finement cerné l'esprit
Altarane.
--- Un heureux hasard, pensez-vous ! >>

Les yeux dans les yeux, les tasses à leurs lèvres, l'esquisse d'un
sourire au coin de leurs bouches, il s'écoula un peu plus de temps
qu'il n'aurait été respectable dans une telle situation.

<< Croyez-vous aux mythes et légéndes, Henri ? 
--- Enfant, je les appréciais beaucoup. 
--- Tous les mythes ne sont pas des contes pour enfants, et pour
comprendre ce dont je vais vous avertir, vous devez savoir quelques
choses sur l'histoire de ma maison. >>

Elle s'installa confortablement dans son fauteuil, laissant monter
l'impatience de son interlocuteur.

<< Beaucoup de gens pensent que les Altarane sont simplement des
génies militaires. Notre vrai pouvoir est celui de commander : par la
pensée, je donne à ceux qui me servent des ordres qu'ils ne peuvent
pas discuter. Mais cela, vous le saviez déjà.
--- En effet, Votre Grâce. 
--- Comme beaucoup de ducs et duchesses, mon sang est pur :
mon arbre généalogique remonte sur des dizaines de générations, et je
peux compter sur les doigts d'une main ceux de mes ancêtres qui ne
sont pas issus d'une grande maison. La pureté du sang détermine
l'expression de notre pouvoir : là où je peux envoyer des ordres
précis aux Abyssales en prenant une tasse de café avec vous ici,
beaucoup de sang-mêlés Altarane peuvent à peine se faire comprendre en
parlant de vive voix à leurs subordonnés directs.
--- Je comprends mieux l'engouement des Altarane pour la généalogie. 
--- Il y a une seconde raison à cela : selon vous, entre deux
Altarane, qui donne les ordres, et qui les reçoit ?
--- J'imagine que cela dépend de leurs grades respectifs dans la
hiérarchie ?
--- La hiérarchie militaire est précisément là pour remplacer notre
règle naturelle : la primogéniture. L'aîné commande au cadet, et les
descendants de l'un continuent à commander aux descendants de l'autre.
--- Et donc les Guirevennec sont...
--- Guirevennec lui-même était le fils aîné d'Altarane le Grand. Sans
la hiérarchie, les membres de ma famille pourraient commander au reste
de la maison. Et pour éviter cela, chacun de nos enfants prête serment
de servir le Conseil Altarane, renversant ainsi l'ordre naturel, et
permettant à des Landéval ou des Byron d'avoir des Guirevennec sous
leurs ordres.
--- Et s'ils refusent de prêter ce serment ?
--- Ils sont exécutés pour haute trahison. >>

Pour n'importe quelle autre personne, cela aurait pu paraître déplacé
de sourire en parlant d'exécuter les enfants qui résisteraient à ce
lavage de cerveau.

<< Cela vous semble excessif ? demanda-t-elle. 
--- Pas nécessairement. Mais...
--- S'il est d'un sang assez pur, un Altarane qui n'aurait pas juré de
servir le Conseil pourrait prendre de force le commandement d'une
partie de nos flottes. Imaginez les conséquences !
--- Je les imagine.  Et dois-je votre heureuse visite à l'existence
d'un tel renégat ?
--- Je vous avais promis un conte, Henri Dumont. Il y a bien des
siècles, alors que la maison Suidaster était encore la plus noble des
grandes maisons, toute l'aristocratie Ygave envoyait leurs fils et
leurs filles à Molidaster, où on leur enseignait les sciences et les
arts. Au total, c'était plus de mille enfants qui, dans l'uniforme de
soie noire des Suidaster, usaient les bancs de leurs salles de
lecture. Staniel Suidaster, le Tobiassadir lui-même, se portait garant
de leur sécurité et (sujet très important pour les héritières) de leur
innocence. Et le directeur de l'école n'était personne d'autre que
l'Arkadir, qui à l'époque était un disciple du Patriarche Staniel.
--- Je connais déjà cette légende, Votre Grâce. L'Arkadir aurait
disparu, une nuit, en emportant tous les enfants avec lui et
provoquant la déchéance de la maison Suidaster.
--- Il y a derrière cette légende un fond de vérité : les archives des
Altarane confirment que de nombreux enfants ont disparu à cette
époque, et parmi eux l'héritier des Guirevennec.
--- Vous avez des archives de cette époque ? 
--- La généalogie est essentielle pour notre maison.
--- Et cet héritier ?
--- Le grand frère de mon ancêtre. Un homme dont les descendants
pourraient, s'ils sont de sang pur, commander à toute la maison. Un
homme dont nous avons retrouvé les descendants sur la dernière île
trouvée par la Génèse !
--- Par les Adinns, c'est trop incongru, trop incroyable ! Comment ? 
--- L'Arkadir a dû trouver le moyen de créer cette île. Qui sait de
quoi les Adirs sont capables ? Il y aurait caché les enfants volés, 
pendant mille ans. Et comme ils étaient tous nobles, leurs descendants sont
aujourd'hui d'un sang parfaitement pur. 
--- Votre Grâce, toutes ces choses que vous m'affirmez me paraissent
trop... cela me peine de le dire ainsi, mais trop difficiles à
croire. Des Altarane au sang pur, la légende de l'Arkadir... 
--- Pourquoi vous mentirais-je ?
--- Et si, par malchance, vous faisiez erreur ? 
--- Je suis allé moi-même en Athanor pour capturer l'un de leurs
serviteurs. Un Geerart qui leur servait de majordome, vous imaginez !
Le pauvre homme n'avait aucune raison de mentir, et aucune chance
d'inventer par hasard tous les détails concordants qu'il m'a
transmis. Il y a bien des Altarane là-bas, leur Don Ancestral est à la
hauteur de nos meilleures légendes, et aucun d'entre eux n'a prêté
serment au Conseil. >>

Isidora posa sa main délicate sur l'avant-bras de Dumont. Elle pouvait
sentir la panique monter derrière le visage impassible du
secrétaire, et elle-même était terrifiée : en tant qu'Altarane, elle
savait très bien ce qu'il se passerait si sa Maison était à nouveau
unie derrière un seul chef.

<< Combien sont-ils ? 
--- Il semblerait qu'il n'y ait qu'une seule héritière. Une Giselle
Guirevennec Altarane.
--- Les Adinns soient loués, enfin une bonne nouvelle. Dites-moi
comment la trouver, et les meilleurs assassins de l'Empereur partiront
à sa recherche dans l'heure.
--- Merci de votre sollicitude. Et faites attention : en aucun cas il
ne faut laisser l'héritière entrer en contact avec la flotte
Altarane. >>
 

