Le réveil était difficile et le lit irrésistible. Nathan était de ceux
qui, le matin, sont une personne complètement différente de celle qui
s'était couchée la veille, et ses grands projets du soir étaient
devenus les détails négligeables de l'aube. Il aurait volontiers
continué à les remettre au lendemain, mais Simmera poussa un grand cri
de terreur qui lui fit malgré lui ouvrir les yeux. Un grand soleil
entrait par la fenêtre, et il espéra un instant qu'elle venait de se
réveiller et, constatant l'heure avancée, était fâchée d'avoir trop
dormi. Mais il n'en était rien, et les grands gaillards qui étaient
entrés dans leur chambre l'arrachèrent à sa couette pour le projeter
contre un mur. Il cligna maladroitement, tentant de s'habituer à la
lumière et de fixer l'un de ses assaillants.

Par exemple, celui-là qui s'avançait pour lui mettre la main sur la
gorge, l'air (Nathan le devinait plus qu'il ne le voyait) très
menaçant.

<< Alors, le cureton, tu pensais qu'on te remarquerait pas ? >>

Il avait une voix nasillarde et désagréable. Derrière lui, deux hommes
maintenaient Simmera allongée dans le lit.

<< Je vous... s'étouffa Nathan. Vous faites erreur sur la personne ! 
--- Prends-moi pour un débile. >>

Nathan prit un coup de poing d'un des acolytes en plein dans le
ventre. Toute cette situation commençait à devenir inconfortable pour
lui. Ce n'était certainement pas la première fois qu'une telle chose
lui arrivait. Il s'agissait avant tout de rester calme, et de prendre
quelques secondes pour réfléchir tranquillement à tout cela.

<< Simmera ? entendit-elle dans son esprit. 
--- Arkadir ? 
--- Ahaha ! Génial, ça marche. Et non, c'est Nathan. 
--- Argh ! cria-t-elle, en pensant : qu'est-ce qu'il se passe ?
--- Vu leur tête, c'est la pègre locale. Tu n'es pas une de leurs 
filles, donc déjà ils ne sont pas de bonne humeur. >>

Elle se figea sur << une de leurs filles >> puis se mit à se
débattre encore plus fort.

<< La bonne nouvelle, continua la voix de Nathan dans sa tête, c'est
qu'ils m'ont pris pour un prêtre de Tobias. Ils ont vu la lumière que
tu as faite hier soir, je pense. >>

L'armoire à glace qui lui tenait la gorge le lâcha. Il s'effondra au sol,
haletant comme un sac de patates très essouflé. 

<< Je ne suis pas un homme pieux, fit la brute. Mais je pense que
chacun a droit à sa dignité. Même les curaillons. Et ce que tu as fait
ici hier soir, ben, t'avoueras que c'était pas très voeu de chasteté
tout-ça-tout-ça, n'est-ce pas ? (les trois autres rirent) Heureusement
pour toi, tout s'achète, même notre silence. >>

Nathan releva la tête, essayant d'avoir l'air piteux et terrifié. 

<< Simmera, pensa-t-il, utilise la grâce de l'Archange pour les 
repousser !
--- Je n'y arrive pas !
--- Quoi, déjà ?
--- Comment ça, déjà ?
--- Plus tard. Bon, tant pis. >>

Il se jeta avec sincérité aux pieds de son maître chanteur. 

<< Je paierai tout ce que vous voulez, mais je vous en prie, si ça 
se savait ma vie serait détruite. 
--- On le sait, fit l'homme avec un rire gras. 
--- Combien voulez-vous ? 
--- Oh, ce n'est pas une question d'argent... >>

Ils passèrent le reste de la journée les yeux bandés dans un entrepôt
désaffecté près des vieux aérodocks. De temps en temps, ils
entendaient les pas d'un de leurs gardiens marcher sur le sol de
pierre couvert de flaques. Au-dessus d'eux, des pigeons nichaient
entre les poutres en acier et roucoulaient désagréablement.

<< Comment fais-tu pour me parler directement dans mon esprit ? pensa Simmera. 
--- Je suis surpris que votre culte de l'Archange ne dispose pas 
également de la télépathie. 
--- Ce n'est pas la question (et nos Inquisiteurs en sont capables), 
je veux savoir comment tu fais, toi. 
--- Ces brutes me prennent pour un prêtre de Tobias, et les prêtres 
de Tobias peuvent communiquer par la pensée. 
--- Mais tu n'es pas un prêtre de Tobias. Tu es un journaliste. 
--- Pour quelqu'un qui a été formé par l'Arkadir, tu me déçois. 
--- Arrête avec ça ! >>

Crier dans sa tête était plus difficile que dans la réalité.

<< Tu me prends pour une imbécile depuis que je t'ai rencontré. Tu
me manipules, tu ne réponds pas à mes questions.
--- Simmera...
--- Tu as failli me faire tuer plusieurs fois !
--- En quoi Ildaric était-il différent ? Te faire entrer dans 
son ordre, ça te paraît être une improvisation de dernière minute ?  
Et te cacher l'existence d'Ygao, une marque évidente d'honnêteté 
intellectuelle ?  
--- Laisse Ildaric hors de ça, si tu n'as pas trouvé mieux à faire 
que de médire d'un mort pour te défendre, tu es encore plus minable 
que je ne l'imaginais. >>

Subtilement, la voix de Nathan changea. Son ton joueur et aimable
avait disparu, remplacé par une froideur inhabituelle.

<< Tu n'iras pas loin si tu refuses de voir la réalité. Tu n'es plus
dans ton charmant petit monde pastoral, dans ton petit monastère
tranquille, à attendre de vieillir entourée de tes livres et de tes
moines. Ta vie a changé, ton monde a brûlé, ton mentor s'est fait
Suidasteriser, tes pouvoirs ont disparu, et tu es ligotée à une poutre
dans un entrepôt tenu par les proxénètes du pire trou perdu d'Ygao,
qui plus est en ma compagnie. Il est temps de te sortir les doigts de
ton arrière-train et de te poser les deux questions qui ont vraiment
une importance : qu'est-ce que tu attends de la vie, et à quoi es-tu
prête pour y arriver ?  
--- Mêle-toi de tes affaires. >>

Ils passèrent le reste du temps en silence, jusqu'à ce que des bruits
de pas attirent leur attention et, quelques instants plus tard, qu'on
leur rende la vue face à un cinquième homme, qui n'avait pas été des
leurs le matin même. Intérieurement, Nathan éclata de rire.

La situation avait de quoi être cocasse. Pour les criminels à la
petite semaine qui les avaient enlevés, l'homme qui se tenait devant
eux était Monsieur La Morgue, connu pour sa tendance à surgir de nulle
part avec de bons plans qui rapportent gros. Pour l'Empire, il était
Jamalayan Dumède, l'un des meilleurs agents secrets de sa génération,
passant par les cercles les plus illégaux pour atteindre rapidement
des résultats spectaculaires. Et pour Nathan, cet homme était avant
tout Saïar Odros, son grand frère.

Et Monsieur la Morgue savait bien que Nathan n'était ni le prêtre de
Tobias pour lequel l'avaient pris ses hommes, ni le journaliste des
Eriadis que Simmera voyait en lui.

Pour tous les autres, les apparences des deux frères étaient si
différents (et leur relation si improbable) que tous imaginaient la
rencontre stéréotypée d'un prêtre et d'un mafieux, et rien de plus.
Là où Nathan avait un visage allongé et jeune, donnant à peine sur la
trentaine, des yeux bleus et un corps bien entretenu, Saïar était un
quinquagénaire au visage attaqué par la drogue et les dettes, et il
enveloppait son obésité à grands coups de laine noire et de coton
blanc.

<< Mes gars, c'est le prêtre de Tobias, oui ?
--- Oui, monsieur, fit l'un des gaillards.  
--- Et vous me l'avez trouvé en pleine chasteté avec la dame, oui ? 
--- C'est faux ! cria Nathan. 
--- Beau boulot, Ricky, continua Monsieur la Morgue. 
--- Qu'est-ce que vous nous voulez ? >>

Hormis Saïar et Nathan, tous étaient convaincus qu'il avait dit << me
voulez >> et c'était sans doute mieux ainsi.

<< Oh, un petit service de rien du tout. Un dirigeable va sortir de la
brume ce soir. Il arrive tout droit de cet Athanor dont parlent tous
les capitaines, oui, avec à son bord le plus dense ramassis
d'aristrocrates friqués de ce côté-ci de Nymett. Et ça, ça intéresse
mes gars, oh, oui !
--- Et alors ? 
--- Et alors, il sort de la brume en utilisant la Tour-Flamme pour se 
guider, oui ? Mes gars vont me nous l'éteindre, ça c'était prévu. Et 
ils vont allumer un feu à l'extérieur de la ville, oui, c'était prévu 
aussi. Mais un feu, ce n'est pas la lueur de la Tour-Flamme trois fois 
bénie par Tobias et par les frais du contribuable. Alors tu vas nous 
bénir notre petit feu de camp, qu'on soit sûr que nos amis à bord du 
Pégase vont le voir, oui ?  
--- Bénir votre feu ?
--- Bénir notre feu, oui, petit curé bercé trop près du mur, oui, tu 
vas le faire si tu tiens à ta robe. Allez, bandez-leur les yeux et 
emmenez-les, on est déjà en retard. 
--- La fille aussi, monsieur ? fit Ricky.
--- La fille aussi. Pour usage personnel, oui ? >>

