L'Empereur Kael Jouldari XVII était sans conteste l'homme le plus
puissant de tout Ygao. La capitale impériale avait été installée à
Nymett aux débuts de la dynastie Jouldari, qui régnait sur l'île sans
interruption depuis des millénaires. Le Pavillon de l'Empereur (qui,
comme son nom ne l'indique pas, était un immense palais à l'opulence
excessive) abritait le tyran, son gouvernement, ses invités et les
serviteurs chargés de nourrir, vêtir et assister tout ce beau
monde. Le Palais de l'Empereur, qui était en réalité tout le
centre-ville de Nymett, abritait les employés chargés de nourrir,
vêtir et assister les serviteurs du Pavillon. Enfin, le reste de la
ville de Nymett était le dernier élément de l'immense machine
bureaucratique qui chaque jour mettait en branle deux millions de
rouages humains pour publier édits, lois, jugements et circulaires.

Le deuxième homme le plus puissant d'Ygao était le secrétaire
personnel de l'Empereur. À sa propre insistance, on l'annonçait
simplement comme << Monsieur Henri Dumont >> plutôt que par son nom 
complet : le Baron Henri Silésias Othniel Dumont de Randéstal 
préférait prétendre à des origines populaires et laisser les 
aristocrates du gouvernement se planter des poignards dans le dos 
pendant qu'il faisait sérieusement son travail. Et après vingt ans de 
bons et loyaux services, il était devenu le seul rouage vraiment 
indispensable de l'Empire.

Mais Henri Dumont était également un de ces amis sur lesquels
Isidora Guirevennec Altarane savait qu'elle pouvait compter. Et c'est
avec désapprobation qu'il s'était empressé de la recevoir, à sa
demande, dans ses quartiers privés du Palais Impérial. Son majordome
arriva avec un plateau d'argent et deux tasses d'un excellent café que
monsieur Dumont avait acheté spécialement pour l'occasion---la duchesse
lui avait fait comprendre qu'elle appréciait beaucoup les bons cafés,
et qui de mieux qu'un Randéstal pour les lui suggérer ?---qu'il posa 
sur une petite table au centre de la pièce. Plutôt que de
se mettre de part et d'autre du grand bureau, ce qui aurait été
grossier en présence d'une duchesse, ils s'étaient installés dans deux
grands fauteuils confortables en velours gris.

<< Cela fait un moment que je n'avais pas eu le temps de vous rendre
visite, mon cher Henri. Je suis impardonnable.
--- Votre présence m'honore et les portes de mon cabinet vous sont
toujours ouvertes.
--- Comment se porte notre bien-aimé Empereur ?
--- Comme vous l'imaginez : soulagé que la Genèse fonctionne à
nouveau. Les voix dissidentes du conseil des ministres commençaient à
remettre en cause l'attribution de la Genèse aux Eriadis.
--- Retirer la Genèse aux Neerus pour la confier aux Eriadis n'était
pas une question d'efficacité industrielle, je ne comprends pas
comment l'Empereur a pu tolérer des voix dissidentes à ce sujet.
--- L'Empereur peut faire exécuter un ministre, mais pas la moitié du
gouvernement.
--- L'Empereur peut faire exécuter toute la population de l'île, s'il
le souhaite. C'est ça, le pouvoir impérial. >>

Le visage d'Henri Dumont resta de marbre. Isidora Guirevennec était
certaine qu'il ne partageait pas ses opinions, mais il était trop doué
pour laisser s'échapper une seule émotion. De tous les pantins qu'elle
faisait chanter, Henri était de loin son préféré.

<< Dans votre courrier, reprit-il, vous faisiez mention d'un sujet de
la plus haute importance pour la sûreté de l'Empire.
--- Oui, ainsi que l'honneur de la maison Altarane.
--- À la façon dont vous abordez le sujet, je pourrais presque penser
que les Altarane complotent contre l'Empereur. >>

Elle regarda discrètement autour d'elle, ne laissant son inquiétude 
être vue que de Dumont seul. Ce dernier ferma les yeux pendant une
longue minute. 

<< Personne ne nous écoute, dit-il. 
--- Comme j'aimerais avoir un Randéstal à mes ordres. Mais votre Maison
ne me le pardonnerait jamais. 
--- Vos désirs sont mes ordres, Votre Grâce, si ce que vous désirez 
est la stabilité de l'Empire. >>

Elle sourit en portant la tasse à ses lèvres. 

<< Mes désirs, mes désirs... dit-elle. Croyez-vous aux mythes et 
légendes, Henri ? 
--- Enfant, je les appréciais beaucoup. 
--- Tous les mythes ne sont pas des contes pour enfants et pour
comprendre ce dont je vais vous avertir, vous devez savoir quelques
choses sur l'histoire de ma Maison. >>

Elle s'installa confortablement dans son fauteuil, laissant monter
l'impatience de son interlocuteur.

<< Beaucoup pensent que notre Don Ancestral est celui de commander : 
par la pensée, je donne à ceux qui me servent des ordres qu'ils ne 
peuvent pas discuter. Et c'est ainsi que nous voulons être vus de la 
population. Mais vous êtes vous-même membre d'une Grande Maison ; vous
savez que ce n'est pas la fin de l'histoire. 
--- J'imagine que le Don ne s'exprime pas avec la même force chez tout
le monde ?
--- Exactement. La pureté du sang détermine la puissance du Don. Je 
peux envoyer des ordres précis aux Abyssales en prenant une tasse de 
café avec vous ici, alors que beaucoup de sang-mêlés Altarane peuvent 
à peine se faire comprendre en parlant de vive voix à leurs subordonnés 
directs. 
--- C'est également le cas dans les autres Grandes Maisons, non ? Sauf
les Suidaster, bien sûr, mais...
--- Mais il y a autre chose. Un secret bien gardé de la Maison 
Altarane. À votre avis, entre deux membres de la Maison, qui donne les 
ordres et qui les reçoit ?
--- J'imagine que cela dépend de leurs grades respectifs dans la
hiérarchie ?
--- La hiérarchie militaire est précisément là pour remplacer notre
règle naturelle : la primogéniture. L'aîné commande au cadet, et les
descendants de l'un continuent à commander aux descendants de l'autre.
--- Et donc les Guirevennec sont...
--- Guirevennec lui-même était le fils aîné d'Altarane. Sans
la hiérarchie, les membres de ma famille pourraient commander au reste
de la Maison. Et pour éviter cela, chacun de nos enfants prête serment
de servir le Conseil Altarane, renversant ainsi l'ordre naturel, et
permettant à des Landéval ou des Byron d'avoir des Guirevennec sous
leurs ordres.
--- Et s'ils refusent de prêter ce serment ?
--- Ils sont exécutés pour haute trahison. >>

Pour n'importe quelle autre personne, cela aurait pu paraître déplacé
de sourire en parlant d'exécuter les enfants qui résisteraient à ce
lavage de cerveau. Mais Isidora aurait pu tout se permettre sans que 
cela paraisse déplacé.

<< Cela vous semble excessif ? demanda-t-elle. 
--- Pas nécessairement. Mais...
--- S'il est d'un sang assez pur, un Altarane qui n'aurait pas juré de
servir le Conseil pourrait prendre de force le commandement d'une
partie de nos flottes. Imaginez les conséquences !
--- Je les imagine. Je comprends mieux l'engouement de votre Maison 
pour la généalogie... Je savais que le serment des Altarane les 
obligeait à servir la Maison, mais j'ignorais qu'il y avait un tel 
danger à ce qu'un Altarane ne prête pas serment. 
--- En-dehors de la Maison et de quelques historiens, tout le monde 
pense que ceux qui échappent au serment sont de simples déserteurs. 
Et, d'une certaine façon, c'est mieux ainsi.
--- Et dois-je votre heureuse visite à l'existence d'un tel renégat ?
--- Je vous avais promis un conte, Henri Dumont. Il y a bien des
siècles, alors que la Maison Suidaster était encore la plus noble des
Grandes Maisons, toute l'aristocratie Ygave envoyait leurs fils et
leurs filles à Molidaster, où on leur enseignait les sciences et les
arts. Au total, c'était plus de mille enfants qui, dans l'uniforme de
soie noire des Suidaster, usaient les bancs de leurs salles de
lecture. Staniel Suidaster, le Tobiassadir lui-même, se portait garant
de leur sécurité et (sujet très important pour les héritières) de leur
innocence. Et le directeur de l'école n'était personne d'autre que
l'Arkadir, qui à l'époque était un disciple du Patriarche Staniel.
--- Je connais déjà cette légende, Votre Grâce. L'Arkadir aurait
disparu, une nuit, en emportant tous les enfants avec lui et
provoquant la déchéance de la Maison Suidaster.
--- Il y a derrière cette légende un fond de vérité : les archives des
Altarane confirment que de nombreux enfants ont disparu à cette
époque, et parmi eux l'héritier des Guirevennec.
--- Vous avez des archives de cette époque ? 
--- La généalogie est essentielle pour notre Maison.
--- Et cet héritier ?
--- Le grand frère de mon ancêtre. Un homme dont les descendants
pourraient, s'ils sont de sang pur, commander à toute la Maison. Un
homme dont nous avons retrouvé les descendants sur la dernière île
trouvée par la Genèse !
--- Par les Adinns, c'est trop incongru, trop incroyable ! Comment ? 
--- L'Arkadir a dû trouver le moyen de créer cette île. Qui sait de
quoi les Adirs sont capables ? Il y aurait caché les enfants volés, 
pendant mille ans. Et comme ils étaient tous nobles, leurs descendants sont
aujourd'hui d'un sang parfaitement pur. 
--- Votre Grâce, toutes ces choses que vous m'affirmez me paraissent
trop... cela me peine de le dire ainsi, mais trop difficiles à
croire. Des Altarane au sang pur, la légende de l'Arkadir... 
--- Pourquoi vous mentirais-je ?
--- Et si, par malchance, vous faisiez erreur ? 
--- Je suis allé moi-même en Athanor pour capturer l'un de leurs
serviteurs. Un Geerart qui leur servait de majordome, vous imaginez !
Le pauvre homme n'avait aucune raison de mentir, et aucune chance
d'inventer par hasard tous les détails concordants qu'il m'a
transmis. Il y avait bien des Altarane là-bas, leur Don Ancestral est 
à la hauteur de nos sagas les plus épiques, et aucun d'entre eux n'a 
prêté serment au Conseil. >>

Isidora posa sa main délicate sur l'avant-bras de Dumont. Elle pouvait
sentir la panique monter derrière le visage impassible du
secrétaire ; elle-même était terrifiée : en tant qu'Altarane, elle
savait très bien ce qu'il se passerait si sa Maison était à nouveau
unie derrière un seul chef.

<< Combien sont-ils ? 
--- Il semblerait qu'il n'y ait qu'une seule héritière encore en vie. 
Une Giselle Guirevennec Altarane.
--- Une seule ? Les Adinns soient loués, enfin une bonne nouvelle. 
--- Oui, mais si elle entre en contact avec la flotte Altarane, je 
n'ose imaginer ce qu'il se passera. 
--- Bien sûr. Dites-moi comment la trouver, et les meilleurs assassins 
de l'Empereur partiront à sa recherche dans l'heure. >>

Elle lui fit un sourire qui aurait rendu sa joie de vivre à n'importe
quel homme capable de la désirer, puis se pencha doucement en avant.

<< Puis-je vous demander, Henri, de ne pas en informer les ministres ? 
--- Vous me demandez beaucoup, Madame. J'accepte d'assassiner une femme 
sans enquête ni procès, si vous m'assurez que son existence est un 
danger pour l'Empire, mais cacher aux ministres une telle information 
me mettrait personnellement en danger.
--- Pour vous convaincre, me permettrez-vous alors de vous offrir une 
compensation <em>personnelle</em> ? >>