Sainte Orona portait Jeanne Nigelle comme on porterait un
masque. Pendant quelques instants, elle examina son nouveau corps, ses
formes jeunes, ses cheveux longs, sa tenue de soie rouge. Puis elle
tourna son attention vers la poignée de soldats, vers l'agent Ariane,
et enfin vers le Patriarche Banach ; maîtrisant mal ses gestes, elle
se releva et esquissa une révérence polie.

<< Orona ? demanda-t-il. Orona Dyvir Parchaki ? 
--- Elle-même. Ildaric m'avait prévenue de votre visite, votre
Béatitude, et par l'Archange je me tiens à votre service.
--- Il vous avait prévenue ?
--- Ne vous cachiez-vous pas souvent dans ma bibliothèque pour
m'entendre lui parler ? Saint Ildaric venait ici me parler du monde
au-dehors, des hommes et femmes qu'il manipulait comme des pions sur
un échiquier, du cataclysme auquel il se préparait depuis des
siècles. >>

Les lèvres de Jeanne Nigelle s'agitaient sans former les mots d'Orona,
et les paroles de la sainte parvenaient à eux de toutes parts, comme
un lointain écho perdu depuis des siècles dans la Grande Bibliothèque.

<< La fin du monde ? 
--- Tous les immortels la pressentaient, car ils ont assez vécu pour
comprendre qu'Athanor est pareil à une bobine de fil qu'on déroule.
--- Je... Sainte Orona, je fais appel à vous. Il y a dans cette
bibliothèque des livres essentiels pour la survie
d'Athanor. Pouvez-vous m'aider à les trouver ?
--- La survie d'Athanor ? dit-elle en souriant. Hans, mon très cher
Hans, Ildaric et moi préparons cette conversation depuis votre
naissance, et vous arrivez ici sans avoir pris la peine de réfléchir à
ce que vous alliez dire ? L'univers est un jeu qui se joue entre
immortels, où chaque mouvement naît de siècles de réflexion. Parfois,
les meilleurs pions ont la chance de devenir joueurs, mais votre tour
n'est pas encore venu... Votre visage trahit votre confusion, Hans,
alors je vais vous poser la seule question à laquelle vous saurez
répondre : quel est votre credo ? >>

Avec un peu d'hésitation, Hans Banach mit la main sur le coeur et
déclama le credo du Culte de l'Archange.

<< Je sers l'Archange Arkadir Cadilla, créateur d'Athanor et fondateur
des trois Ordres ; je porterai sa parole, j'accomplirai ses desseins
et je louerai son nom, aujourd'hui et jusqu'à ma mort.
--- Ces paroles reflètent-elles la vérité de votre cœur, Hans ?
--- Bien sûr ! 
--- Et pourtant, lorsque vous en appelez à moi, ce n'est pas pour
servir l'Archange, mais pour sauver Athanor. Silence !
l'empêcha-t-elle de répondre. Vous me révulsez. Arkadir Cadilla vous a
donné le monde, il vous a donné la vie, et dans votre ingratitude vous
lui avez tourné le dos pour rechercher votre intérêt personnel ?
Comptez-vous seulement les efforts nécessaires pour faire de vous le
Patriarche de l'Ordo Aureus ? Et vous le retournez comme une arme
contre l'Ordo Eborius !
--- Je ne suis pas votre pion, Orona.
--- Vous n'êtes plus le nôtre, Hans, mais celui d'un terrible ennemi,
et je suis heureuse de vous voir alors qu'il est encore temps de vous
remettre sur le droit chemin.
--- Le droit chemin ? C'est donc le droit chemin que de brûler des
villes entières ? D'assassiner les moines de Didalane ? De tuer ma
propre sœur ? En faisant toutes ces choses, l'Eborius servait-il
réellement l'Archange ?
--- L'Ordo Eborius ? Huit fantômes torturés pour l'éternité, un
Patriarche dépassé par les évènements, et une novice qui n'est même
plus sur Athanor ? Nous avons mieux à faire que de détruire le monde.
--- L'homme qui a attaqué Didalane portait le symbole de votre ordre !
--- Tout comme vous portez en ce moment même mon symbole, espérant me
faire chanter avec, mais cela ne fait pas de vous l'un des dix
prophètes.  
--- Mais alors, qui ?  
--- Un instant... >>

Elle leva la main : dans son poing fermé apparut le pendentif que Hans
Banach avait caché sur lui, et qu'elle mit à son cou. Une à une, elle
regarda chacune des gargouilles que les Suidaster avaient placées sur
les lieux, et les murs de la bibliothèque s'animèrent autour d'elles
pour les broyer, projetant des gravats dans toute la pièce. Et
lorsqu'elle parla à nouveau, c'était avec une voix banale, sans une
trace de surnaturel.

<< L'homme qui a attaqué Didalane est Staniel Suidaster, un ennemi de
l'Archange. Akim et Galilée sont deux de ses serviteurs, et refuser
qu'ils assistent à notre discussion était une bonne chose. Mais
Staniel voit par les yeux de ses gargouilles.  
--- Alors, il a entendu tout ce que vous avez dit ? demanda Ariane.
--- Non, il a simplement vu mes lèvres bouger, et pendant que je vous 
parlais elles racontaient une toute autre histoire. 
--- Toute cette histoire ne tient pas debout, dit Hans. Ce Staniel est 
comme sorti d'un chapeau pour expliquer tout le mal qui nous arrive. 
Un ennemi de l'Archange dont on n'aurait jamais entendu parler, capable
d'anéantir des villes entières, de faire face à un Ordre tout entier ?
--- Il y a beaucoup de choses dans l'univers dont vous n'avez jamais 
entendu parler, Patriarche. Ne vous cachez pas derrière votre 
ignorance pour nier qu'elles existent. Que voyez-vous sur les murs de 
cette salle ? Reconnaissez-vous sur ces fresques toutes les scènes de 
notre mythologie ? Que représente celle-ci, sinon l'Archange affrontant 
Staniel et ses gargouilles ? 
--- Pourquoi l'Archange n'en a-t-il jamais parlé ? Pourquoi le nom de 
Staniel n'apparaît-il dans aucun de nos textes ? 
--- Ildaric vous l'a expliqué cent fois : Staniel ne peut nous trouver 
si nous ignorons qu'il existe. Pour garder la population de l'île dans 
l'ignorance, l'Archange n'a révélé ces secrets qu'aux membres de 
l'Ordo Eborius. 
--- C'est ridicule. Impossible. 
--- La Brume est propice à ce genre de rencontres. Certains disent
même que c'est pour cela qu'elle existe. >>

Orona sourit. Ildaric l'avait prévenue que le bibliothécaire serait le
plus difficile à convaincre, et elle était encore trop faible pour
passer en force.

<< Qu'avez-vous l'intention de faire ? demanda-t-elle. 
--- Détruire l'Ordo Eborius et reconstruire Athanor. 
--- Alors je commencerai ma mission sans vous. Tôt ou tard, vous 
comprendrez, et alors peut-être vous laisserons-nous jouer à la 
table des immortels. J'ai rendu à votre esprit le souvenir de 
l'index : cherchez-y les livres que vous voudrez, peut-être leur 
lecture vous remettra-t-elle les idées en place. >>

Elle se retourna et commença à marcher en direction du grand puits 
au centre de la pièce. 

<< Et vous, qu'avez vous l'intention de faire ? demanda Ariane. 
--- Utiliser ce corps pour retrouver Simmera et Ildaric. Et en parlant
d'Ildaric, aviez-vous remarqué qu'Ildaric Kaldara est un anagramme
d'Arkadir Cadilla ? >>

Sans leur laisser le temps de l'arrêter, Orona se laissa tomber dans
le puits et disparut dans la brume.
