Monsieur La Morgue les avait menés loin des Abyssales, dont la
Tour-Flamme n'était plus qu'une étincelle à l'horizon. Sous la pluie
battante, le reste de ses hommes avait trouvé refuge dans une ruine
fortifiée au bord de la falaise, un vieux poste de garde d'une
civilisation disparue depuis des siècles. Des trois tours de
l'enceinte, une seule avait résisté au temps, assez haute pour passer
(de nuit, de loin) pour la Tour-Flamme des Abyssales.

Ils descendirent du coche, arrêté au milieu de la cour intérieure, et
marchèrent jusqu'à la base de la tour. Un larbin tenait un parapluie
au-dessus de Saïar ; comme tout prêtre de Tobias qui se respecte,
Nathan passait adroitement entre les gouttes. Simmera, trempée
jusqu'aux os, s'assit près du feu qui brûlait au centre de l'ancienne
salle de garde. Monsieur La Morgue donna quelques ordres rapides, et
Ricky renâcla à sortir de nouveau sous la pluie pour les transmettre,
mais s'exécuta rapidement, laissant son maître seul avec ses
prisonniers.

<< À deux contre un, pensa Simmera, nous avons nos chances. 
--- Non, pensa Nathan en retour, puis continua à voix basse : alors, 
vieux chien, qui l'Empereur veut-il éliminer cette fois-ci ? >>

Simmera prit un air surpris, et continua à voix basse également.

<< Vous vous connaissez ? 
--- Se connaître, oui ? dit Saïar. Cette raclure, j'ai le malheur 
de l'appeler frère. >>

Elle ne savait pas si elle devait se sentir rassurée. Saïar alla vers
elle d'un pas dodelinant et mit ses petites mains grasses sur ses
épaules.

<< Et vous, mademoiselle, vous nous arrivez du nouveau monde, oui ? 
--- Je, oui. 
--- Une créature exceptionnelle, fit Nathan en parodiant l'intonation
des prêtres de Tobias. Nous devons absolument réunir un concile pour
déterminer si elle a une âme.
--- Exceptionnelle, ha ? J'en ai déjà vu des spécimens tout frais sur
les marchés des Parchaki, oui, et l'exception ne semblait pas être la
règle. Ou as-tu enfin décidé de donner à père les petits-fils qu'il
attend ?
--- Réfléchis, Saïar, si un esclavagiste venait se servir en Ygao,
est-ce qu'il repartirait avec des membres des Grands Maisons ? On
n'attrape pas des requins avec des paniers à crabes. Il y a en
Athanor des êtres exceptionnels (le mentor de celle-ci a tenu tête à
Staniel Suidaster lui-même!) et s'ils se sont laissés capturer par les
Parchaki, c'est qu'ils se cachent en attendant le moment de frapper.
--- Staniel Suidaster, oui ? Incroyable. A-t-il survécu ? 
--- Non, bien sûr. 
--- Ce n'est pas certain ! intervint Simmera.
--- Certain, mademoiselle, certain. Staniel peut tuer d'un seul
regard. Personne ne lui résiste, non. Et vous, quel serait votre nom ?
>>

Elle regarda Nathan, se demandant si elle devait faire confiance à
Saïar. Il hocha de la tête.

<< Simmera. Simmera Jottun. 
--- J'entends et je retiens. Vous m'appellerez Monsieur La Morgue, oui,
et dans le coffre-fort de votre esprit, vous saurez que je m'appelle
Saïar Odros Eriadis. >>

Nathan le prit par l'épaule et le fit pivoter (difficilement) pour se
retrouver face à lui.

<< Suffit. Qui viens-tu assassiner ? 
--- Que tes mots sont cruels, vieux frère. Assassiner ? Vraiment ? 
--- Il y a des casses plus rentables et moins risqués qu'une croisière
Eriadis, Saïar. Quelqu'un à bord ne sert pas les intérêts de
l'Empereur, et tu... Oh. Je vois. >>

Ricky poussa la porte, trempé. 

<< Nous sommes prêts, monsieur. 
--- Excellent. Puis à Nathan : vous monterez avec nous. Tous les deux,
ajouta-t-il à l'intention de Simmera. Je connais mes hommes, oui, et
eux-mêmes aimeraient beaucoup vous connaître (et vous connaître
beaucoup) si je vous laisse seule ici, et ce n'est vraiment pas le
moment. >>

Au sommet de la tour, les bandits avaient installé un grand bûcher, et
malgré la pluie une grande flamme s'élevait déjà à plusieurs mètres de
haut. Les créneaux étaient usés par le temps, mais on distinguait
encore par endroits la patte d'artisans fabuleux, et l'intérieur du
chemin de ronde était décoré de bas-reliefs représentant des scènes de
guerre et de siège (probablement des batailles gagnées par les anciens
propriétaires), des victoires et des défaites, des soldats et des
généraux, des rois barbus et des anges à six ailes.

Sans aucune passion pour l'archéologie, Monsieur La Morgue cachait son
horizontalité bedonnante sous un parapluie tenu par Ricky. Il sortit
sa montre à gousset, l'examina péniblement, et se tourna vers la
Tour-Flamme au moment où celle-ci s'éteignit soudain.

<< Les garçons ont bien travaillé, marmonna-t-il. Faites-moi briller
ce truc ! >>

Le prêtre de Tobias psalmodia quelques instants, et la flamme brûla
soudain d'une intense lumière blanche, éclairant les alentours comme si
quelqu'un avait tenu la lune à bout portant.

Ils attendirent, et une bonne partie de la nuit s'écoula avant
qu'enfin, lorsque le ciel prenait cette teinte bleutée qui l'envahit
peu avant l'aube, un dirigeable apparaisse à l'horizon. Une vigie
confirma qu'il s'agissait bien du Pégase. La trentaine d'hommes se 
prépara à l'abordage, chargeant leurs fusils, vérifiant leurs cordes 
et pesant leurs grappins.  

Lorsqu'il fut arrivé à deux cent mètres, l'équipage du Pégase sembla
remarquer le piège, mais il était déjà trop tard : entraîné par sa
vitesse, le dirigeable continua sur sa lancée. Les grappins furent
lancés, et assez d'entre eux trouvèrent prise pour obliger le timonier
à couper les moteurs de peur que la nacelle ne soit arrachée. Avec
un terrible grincement métallique, le vaisseau pencha, trembla, et
décrivit un cercle autour de la ruine à laquelle les cordes d'abordage
avaient été fixées. Enfin, il s'arrêta, flottant lourdement au-dessus
de la Brume, par-delà le bord de la falaise. À la lumière du faux
phare, le << Pégase >> écrit sur la nacelle brillait fièrement à
travers les rideaux de pluie.

D'un geste de ses petits doigts gras, Monsieur La Morgue indiqua aux
équipes que l'abordage pouvait commencer, et vingt hommes entamèrent
l'ascension des cordes tandis que les autres tenaient le dirigeable en
joue.

Le timonier sortit de la cabine pour regarder par-dessus la rambarde,
accompagné du chef de la sécurité et du Patriarche Staniel
Suidaster. Simmera, Nathan et Saïar le reconnurent, mais les pillards
continuaient à monter aux cordes sans savoir ce qui les attendait.

D'un regard (car il était, après tout, le Tobiassadir), il éteignit la
flamme lunaire, laissant seulement de pathétiques langues de feu
s'attaquer au bois mouillé du bûcher. L'obscurité était revenue. La
gargouille de proue prit son envol, ses battements d'aile pareils au
souffle d'un géant, ses griffes sortant de l'ombre comme des couteaux
pour abattre un à un les hommes de Monsieur La Morgue. Des cris
s'élevèrent dans la nuit, puis des bruits de fuite et de panique
aveugle, et enfin (mais Simmera était la seule à les entendre) des
rires railleurs et des ricanements caquetants.

<< Piétaille couarde ! criaient les voix. Grognards mal sevrés !
Pissent-en-guerre ! >>

Saïar dégaina un pistolet qu'il tenait à la ceinture, une belle bête
fabriquée sur mesure par un maître arquebusier de Kyanema, et le
pointa sur l'enveloppe du Pégase. Le coup partit, éclairant brièvement
la scène et libérant un nuage de fumée blanche, suivi du sifflement
caractéristique d'un dirigeable perdant son gaz.

<< Il va mettre des heures à se dégonfler ! cria Nathan. 
--- Je sais ! répondit son frère. Tirez-lui tous dessus, bande de
larves ! Par les Adinns, ce déguisement n'a aucun charisme. >>

Les hommes fuyaient. Même Ricky avait préféré sauter de la tour plutôt
que d'être happé par la gargouille. Saïar continua de décharger sur le
Pégase toutes les armes à feu cachées sur sa personne.

<< Utilisez l'artillerie ! criaient les voix d'outre-tombe dans
l'oreille de Simmera. Brûlez-les tous ! Faites-en des cendres et
confettis.
--- Silence ! fit la voix d'Ildaric.
--- Ildaric ? demanda Simmera. >>   

Nathan se retourna vers elle, surpris. 

<< Ildaric ? demanda-t-il.
--- Tu ne les as pas entendu ? 
--- Qui ? 
--- Attention ! leur cria Saïar. >>

Il déchargea son pistolet dans l'aile de la gargouille au moment où
elle allait emporter Nathan. Elle sembla crier, mais sans poumons
aucun bruit ne sortit de sa gueule ouverte, et elle reprit son envol
pour sortir du cercle de lumière projeté par le bûcher.

<< Simmera ! dit Ildaric. 
--- Simmera ? demanda une voix.
--- Pas un nom du calendrier ! protesta une autre. 
--- Silence ! répéta Ildaric. Il faut que tu crèves l'enveloppe du 
dirigeable. 
--- Oui, crève le Suidaster ! 
--- Brûle-lui les yeux !
--- Arrache-lui les os ! 
--- Comment ? demanda Simmera. 
--- Ma Grande Maison, les Mygaën, sont éteints en Ygao. Tu es la
première à fouler le sol de l'île depuis huit siècles.
--- Je ne comprends pas ! 
--- Dis-le à Nathan, il comprendra. 
--- Et alors ? 
--- Fais-le ! >>

Nathan la regardait depuis quelques instants se parler à elle-même
lorsqu'elle lui cria enfin << Je suis la dernière descendante des
Mygaën >> l'air totalement perdu.

<< Ce type est un génie, souffla-t-il. 
--- Quoi ? demanda Saïar, rechargeant une arme. 
--- Descends de là, elle va flamber. 
--- Elle va quoi ?
--- Je vais quoi ? >>

Nathan prit Saïar par les épaules et se projeta avec lui dans
l'escalier, disparaissant dans le corps de la grande tour. Six
immenses ailes solaires s'ouvrirent dans le dos de Simmera, aveuglant
et brûlant tous ceux qui étaient présents, et éclairant Ygao jusqu'aux
Abyssales comme au zénith en été. Staniel Suidaster, à peine
surpris, semblait insensible à cette lumière. Avec la chaleur, les 
vêtements de la jeune Mygaën prirent feu et tombèrent en cendres à 
ses pieds. La gargouille se jeta sur elle, prête à plonger ses griffes 
dans sa chair, mais s'immobilisa soudaincomme si elle avait toujours 
fait partie de l'architecture locale, et cela parut surprendre Staniel 
davantage.

<< Commandante, on a nommé ça commandante ? se plaignait une voix. 
--- Elle n'a jamais tué, protestait une autre. 
--- Elle est encore en vie ! rugit Ildaric. Nous, non. 
--- Nous étions tous fiers de mourir, grogna une voix grave. 
--- Qu'est-ce qui m'arrive ? demanda Simmera, terrifiée. 
--- Pas le temps, Simmera. Staniel veut te tuer. Crève l'enveloppe du 
dirigeable ! 
--- Comment ? Comment ? 
--- Comme ça, expliqua la voix grave. >>

L'une des six ailes incandescentes frappa le Pégase, pareille à un
fouet. Le dirigeable fut tranché net, et les deux moitiés commencèrent
à tomber dans le vide.

<< La bataille est presque finie, dit la voix d'Ildaric, et tu ne
pourras plus nous entendre. Horodric, où as-tu perdu ta couronne ?
--- Ne me parle pas sur ce ton, fit la voix grave. 
--- Si tu veux à nouveau quelqu'un sur le trône de Mygaën, c'est le
moment.
--- La ferme ! hurla Horodric. Après une seule victoire ? Même contre
ce porc de Suidaster, c'est trop peu, trop tôt.
--- A-t-elle fini de grandir ? demanda une voix. 
--- Est-elle en âge ? 
--- En faire une Reine ? Inepties ! 
--- Commandante Simmera Kaldara Mygaën, rugit Horodric. Prouve-moi que
tu es digne de porter le nom de nos ancêtres, et tu seras digne de porter 
ma couronne. >>

Les voix s'éteignirent. Simmera souffla (difficilement, tant le poids
de ses ailes appuyait sur ses épaules) et observa les deux morceaux
Pégase couler lentement en direction de la Brume. Elle croisa le
regard de Staniel Suidaster, qui s'était calmement accoudé à la
rambarde, et soudain l'univers se figea autour d'eux. D'ordinaire
agité et terrible, le Patriarche semblait exceptionnellement sain
d'esprit, comme si ce monde à l'arrêt le mettait plus à l'aise que la
réalité elle-même. Il parla calmement, et Simmera l'entendit comme si
elle était à ses côtés.

<< Ton mentor était un homme extraordinaire, tu sais. 
--- Vous... vous l'avez tué. 
--- J'ai tué mon meilleur élève, et mon préféré. Sa mort 
m'attriste énormément.  
--- Alors pourquoi ? Il y avait d'autres solutions ! 
--- Il y a mille ans, Ildaric a trahi ma confiance et dérobé une 
partie de mon pouvoir. Je devais le récupérer, et sa mort était la 
seule solution. Il connaissait les risques, il savait qu'il ne 
pourrait jamais me rendre ce qu'il avait pris de son plein gré, et 
il a choisi d'agir malgré cela. >>

Elle avait l'air surprise, et il comprit ce qu'il venait de dire.

<< Oh. Je m'attendais à plus de délicatesse de sa part. Je suis sans
doute le plus mal placé pour t'apprendre qu'Ildaric Kaldara Mygaën
était l'Arkadir. Surprise ? L'ange à six ailes est l'uniforme des
commandeurs de Mygaën, après tout. >>

Simmera regarda ses ailes, figées dans le temps comme tout le reste. 

<< Pourquoi ? Pourquoi nous a-t-il caché ça ? 
--- Je ne connais pas ses raisons. Mais peut-être pourras-tu les lui 
demander. Les héros de Mygaën dîner à la table de leurs ancêtres, 
dans l'Outremonde, et y avez tous les deux votre place.
--- Pourquoi ? Pourquoi vous voulez me tuer, moi ? 
--- Au départ, je voulais empêcher une Mygaën et une Guirevennec de 
venir chambouler tout Ygao. Mais à y réfléchir, peut-être qu'un 
chamboulement est ce dont cette île a besoin. Je l'ai vue à l'œuvre, à
bord du Tyran Boréal. Tu te rends compte ? À peine arrivée à bord, et
sans dire un mot, elle avait dressé tout l'équipage contre moi ! Même
la terreur que je leur inspirais ne pouvait les libérer de son
emprise. Je n'avais pas vu ça depuis des siècles... Giselle vivra,
elle a beaucoup trop de potentiel pour que je l'élimine. Mais toi... Je 
suis désolé. À l'instant ou j'ai arrêté le monde pour pouvoir te parler, 
je t'ai condamnée. Lorsque le temps reprendra son cours, ton esprit 
quittera ton corps. 
--- Mais... pourquoi ? 
--- Je suis Staniel Suidaster. Giselle a beau être douée, elle reste
une simple Altarane. Elle ne pourra jamais rien contre moi. Mais
toi... entre les mauvaises mains, tu serais trop dangereuse pour moi,
et je vois déjà que Nathan te tourne autour. Alors je préfère ne pas
prendre le risque. Adieu, Simmera. >>

Avec un à-coup, le monde reprit vie et Simmera s'effondra, ses ailes
éteintes retombant comme un nuage de cendres sur les ruines autour.
