Extrait de <b>l'Encyclopédie Historique d'Ygao</b><br/>
<small>par Antoine Neerus, historien impérial</small>

Le lecteur attentif aura certainement remarqué, en parcourant la table
des matières de cet ouvrage, que près d'un quart des chapitres sont
consacrés à cette période qu'on appelle la Guerre des Anges ;
commençant par le Grand Assassinat de 2119 et s'achevant en 2181 par
la mort d'Horodric le Sanguinaire et le début de la troisième ère. Nos
contemporains s'étonnent souvent qu'une si courte période soit, près
de neuf siècles plus tard, toujours au centre de la structure
géopolitique moderne d'Ygao.

La principale raison est sans doute que les archives historiques
datant de cette période abondent en comparaison des ères précédentes,
la destruction de la Bibliothèque Impériale par les Mygaën en 2178
ayant causé des lacunes irréparables dans notre patrimoine historique.

Mais il y a également une aura romantique indéniable à cette guerre
globale qui, fait unique dans l'histoire d'Ygao, a mené à la
disparition totale de deux des Grandes Maisons. Le monde aura plus
changé en à peine 62 ans qu'il n'allait changer pendant les dix
siècles qui ont suivi. Avant d'entrer dans le détail approfondi des
évènements, j'ai jugé bon de présenter dans ce chapitre un bref résumé
de la guerre. Par souci de cohérence, chaque paragraphe de ce résumé
correspond à l'un des chapitres de cette section, n'hésitez donc pas à
vous référer au chapitre correspondant pour plus d'informations.

Les archives rapportent qu'en 2119, l'Empire s'était enfin totalement
relevé de la Bataille des Adirs (1731-1733). Les Grandes Maisons
militaires (Altarane, Parchaki, Randéstal, Mygaën) se partageaient le
territoire de l'île, les Grandes Maisons marchandes (Kyanema, Neerus,
Eriadis, Tiresta) étaient plus prospères que jamais, la dynastie
Jouldari règnait sans discontinuité, et Staniel Suidaster avait ouvert
de nouveau son école de Molidaster, cette fois sous la direction de
son nouveau bras droit Ildaric Kaldara (récemment devenu le nouvel
Arkadir).

La convention veut que le point de départ de la Guerre des Anges se
situe non pas à la première déclaration des hostilités (le 13
Froidvent 2119) mais à la date de l'attentat perpétré par maître
Kaldara (le 9 Froidvent) contre les élèves de Molidaster. Au total, ce
sont près de mille jeunes héritiers et héritières de leurs familles
respectives qui ont été portés disparus. Parmi eux, les enfants de
toutes les Grandes Maisons, à l'exception notable des Jouldari et des
Mygaën.

La tradition orale attribue à l'Arkadir d'avoir enlevé ces enfants
pour partir avec eux dans la Brume. Les recherches archéologiques
n'ont néanmoins jamais remonté de preuves pour étayer cette théorie,
et cet ouvrage se range au consensus officiel selon lequel Ildaric
Kaldara, dont on ignorait à l'époque qu'il était un cousin éloigné de
la maison Mygaën, avait assassiné les héritiers des autres Grandes
Maisons pour les déstabiliser et ouvrir la voie à l'agression de 2146.

Le premier acte de guerre officiel est dû à la maison Randéstal qui,
le 13 Froidvent 2119, annonça une vendetta contre la maison
Suidaster, en réprésailles de l'assassinat du prince héritier Alec XIV
Randéstal et de son jeune cousin Benjamin Ignis Randéstal. La
structure féodale des Randéstal, bien moins efficace que la chaîne de
commandement Altarane, obligea Alec XIII à attendre la fin de l'hiver
pour lancer la première offensive. Le 21 Sèmevie 2120, les troupes
Randéstal (estimées entre 100,000 et 350,000 hommes, dont 15,000
cavaliers) traversèrent les territoires de Suidaster, laissant mort et
destruction dans leur sillage, pour être anéanties par Staniel
Suidaster aux portes de Molidaster le 29 Sèmevie. La maison Randéstal
ne s'est jamais relevée de cette défaite, l'empêchant de contester
l'annexion de ses territoires historiques par les tribus Parchaki en
2312. 

Les autres Grandes Maisons avaient été durement touchées par la
disparition d'une génération d'héritiers, mais la guerre de succession
la plus destructrice toucha, de façon très surprenante, les
Altarane. En 2130, soutenus par des marquis de Randéstal soucieux de
retarder l'annexion progressive de leurs terres par les escarmouches
des Altarane, un groupe d'adolescents de la famille Guirevennec refusa
de prêter allégeance au Conseil Altarane (le serment obligatoire dès
11 ans serait instauré en 2145 suite à cet incident) et prit le
contrôle d'une grande partie des flottes de la Maison. À l'issue de
quinze ans de guerre civile, les rebelles prirent enfin Fort-Altarane,
fondèrent un nouveau Conseil Altarane et lancèrent un plan de
reconstruction ambitieux qui devait, en dix ans, rétablir les forces
Altaranes à leur pleine puissance d'avant-guerre.

Le 2 Doreblé 2146, la mort d'Ayedhiel Mygaën plaça Horodric Mygaën sur
le trône des Falaises Eternelles. Entré à Molidaster en 2118, il avait
été épargné par Ildaric Kaldara, son cousin éloigné, et avait
manifesté bien avant son ascension au pouvoir ses velléités
expansionnistes. Le 9 Doreblé, à l'issue du deuil royal, Horodric mena
250 soldats d'élite de sa Maison à l'assaut des tribus Parchaki. La
bataille de Val Parchaki, le 19 Doreblé 2146, opposa les forces
d'Horodric à l'armée unifiée des Parchaki (env. 10,000 hommes, 120,000
esclaves et 250 dirigeables-bombardiers), qui effectuait des exercices
à proximité de la frontière avec les terres des Randéstal.
Contrevenant aux règles impériales de guerre des Maisons, Horodric
Mygaën extermina ses adversaires jusqu'au dernier, ce qui lui valut
son surnom historique d'Horodric le Sanguinaire et lui permit
d'anéantir la dernière grande armée d'Ygao.

La Décennie des Deux Empereurs s'étend de 2146 à 2156. Militairement
dépassées, les Grandes Maisons laissèrent Horodric asseoir son pouvoir
<em>de facto</em> sur leurs terres, bien qu'à aucun moment l'autorité
absolue de l'Impératrice Hélène XII Jouldari n'ait été contestée
ouvertement par les forces en présence. Jouant sur le rôle historique
des Mygaën lors de la Grande Libération de l'an 1, Horodric se déclara
Protecteur d'Ygao, fit construire des forteresses dans toute l'île et
préleva les impôts à la place des autres Grandes Maisons, reversant
son dû à l'Empire.

En 2156, Antoine Guirevennec Altarane arriva à monter en secret une
coalition regroupant les Grandes Maisons militaires et, témoignage de
son don exceptionnel pour la diplomatie, les forces personnelles de
l'Impératrice elle-même. L'attaque-surprise des << Maisons Alliées >>
permit de libérer Fort-Altarane, Hayako et Nagovie et repoussa les
forces de Mygaën vers les falaises d'Ygao, sans toutefois leur
infliger de pertes significatives. Leur première victime fut
l'Archange Nægine Desdera, commandante de Mygaën, abattue à sept cent
mètres par un franc-tireur Randéstal alors qu'elle réduisait en
cendres la 3e Flotte légère des Altarane, lors la libération de
Nagovie le 17 Froidvent 2156.

Au printemps 2157, la guerre s'était enlisée et, si l'arrivée des
troupes Jouldari faisait pencher la balance en faveur des
Maisons Alliées, le génie militaire d'Horodric et la mobilité
exceptionnelle des Archanges lui permit de tenir près de la moitié du
territoire de l'île avec à peine 200 soldats, coupant les lignes
logistiques de ses ennemis et réduisant leurs usines en cendres.

Tentant de retrouver un avantage décisif, Horodric passa en secret une
commande auprès de la maison Tiresta (qui était restée officiellement
neutre jusque-là) leur demandant de trouver une façon pour les Mygaën
de vaincre les Jouldari. Des rapports d'espionnage des Maisons
Alliées, datés de 2162, indiquent que la conspiration Mygaën-Tiresta
consistait à voler le Cœur de la Gwenadir, jalousement gardé par
Staniel Suidaster, et de l'utiliser comme une arme pour provoquer un
deuxième Nagovie à Nymett, espérant trancher d'un coup la Dynastie
Jouldari pour couronner Horodric Empereur d'Ygao.

Comme toute conspiration allant contre les intérêts des Suidaster,
celle-ci échoua. Nathan Tiresta, qui menait personnellement
l'opération, fut capturé ou tué lors de l'infiltration de Molidaster,
décapitant de fait la maison Tiresta. Les trois archanges chargés de
couvrir sa retraite furent vaincus par Staniel Suidaster, bien qu'ils
aient réussi à le tuer deux fois au cours de la bataille (la dernière
mort du Patriarche avait eu lieu en 1733, lors de l'annihilation de
Nagovie par la Gwenadir). Ceci fit abandonner sa neutralité à la
maison Suidaster, et une centaine d'escarmouches entre 2162 et 2164
opposèrent Staniel lui-même aux forces de Mygaën, mais la mobilité des
Archanges l'empêcha de leur infliger des pertes significatives.

Le 11 Sèmevie 2164, Staniel fit convoquer le conseil des Maisons
Aliées pour annoncer qu'il se retirait du conflit militaire. Après
d'âpres négociations entre Antoine Guirevennec Alatarane et lui, dont
les archives ne nous ont laissé que peu de traces, il fut décidé que
non seulement la maison Suidaster ne participerait plus aux combats,
mais que les maisons Altarane et Jouldari lui livreraient chacune deux
hommes et deux femmes de sang noble et en âge de procréer.

En 2176, pour la première fois depuis plus de mille ans, l'Impératrice
réinstaura la conscription pour étoffer les armées des Maisons
Alliées, et la crise démographique qui s'ensuivit dépeupla des cités
entières dont on retrouve encore aujourd'hui les ruines dans les
forêts vierges d'Ygao. 

Le 13 Sèmevie 2178, dans un coup d'éclat tactique, une troupe d'élite
de six commandants de Mygaën prit d'assaut Nymett, rasant de nombreux
bâtiments administratifs, provoquant de graves dysfonctionnements au
sein de l'Empire pendant les années qui suivirent et mettant un terme
à la participation des Jouldari dans l'alliance. Pour la première fois
depuis une ère, l'Impératrice fut obligée de quitter la capitale,
circonstance pour laquelle elle attribua à Horodric la médaille de
l'excellence militaire à titre posthume en 2183. Suite au retrait des
Jouldari, Horodric mit moins de deux ans à reprendre Hayako,
Fort-Altarane et Nagovie, obligeant les Maisons Alliées à trouver
refuge à bord des dirigeables de la Flotte Altarane.

Le 17 Longjour 2181, Staniel revint auprès du conseil des Maisons
Alliées accompagné d'une jeune enfant qu'il identifia laconiquement
comme << Altarane-Jouldari 74 >> et qui était l'aboutissement d'un
projet pour créer le soldat idéal capable de vaincre les
Mygaën. Disposant à la fois du sang Jouldari et du sang Altarane
(d'ordinaire, un héritier de deux sangs ne dispose des vertus que d'un
seul), AJ74 fut introduite le 19 Longjour dans la citadelle de
Gildaris, alors occupée par Horodric, et d'où elle guida avec
précision les balles de francs-tireurs placés sous ses ordres pour
assassiner le monarque et son état-major.

Privés de leur roi, les Anges subirent une série de défaites décisives
qui s'acheva le 3 Froidvent 2181 lors du siège de Rouxmont, où
l'assaut des Maisons Alliées coupa définitivement la lignée de Mygaën
et marqua le début de la troisième ère d'Ygao.

Le procès pour haute trahison de la maison Tiresta commença à l'été
2182. Sur décision de l'Impératrice, les Tiresta furent déchus de leur
titre de Grande Maison, et reçurent l'interdiction de se marier en
noblesse sur quatre générations. Nicolas Neerus observe, dans son
analyse du recensement de 2523, que le nom de famille Tiresta avait
complètement disparu, et que le pouvoir de leur sang ne s'était plus
manifesté (à la connaissance des autorités) depuis 2411.
