Avec le Tyran Boréal, Giselle était entrée en Ygao comme un poignard
entre deux omoplates. L'immense dirigeable avait réduit en cendres
plusieurs places fortes des Parchaki, les épargnant parfois en échange
de nouvelles munitions et vivres.

Quelques semaines plus tôt, alors qu'ils n'étaient pas encore sortis
de la Brume, la jeune Guirevennec avait rendu une visite de courtoisie
au baron Tristan Landéval. Le garde s'écarta sur son chemin avec un
salut, bien qu'il ait reçu l'ordre de ne laisser entrer personne dans
les quartiers privés de l'amiral. 

Une fois par semaine, Landéval s'accordait un rare moment de solitude,
loin des responsabilités du commandement militaire. Seul dans sa
cabine, il plaçait sa cafetière personnelle sur un réchaud, méditait
au son prometteur de la percolation, et se versait une tasse
d'excellent café qu'il dégustait devant son hublot, à des centaines de
mètres d'altitude.

Mais ce jour-là, sans comprendre pourquoi, il avait pris une deuxième
tasse de café dans l'armoire, et l'avait remplie sans avoir
l'intention de la boire. Sans comprendre, ou sans oser comprendre, il
s'assit, regardant avec méfiance la deuxième tasse posée sur le
plateau devant lui. Giselle frappa à la porte, et entra sans attendre
de réponse. Sa venue expliquait beaucoup de choses, pensa Landéval,
mais confirmait ses pires inquiétudes.

<< Votre Grâce souhaite me voir ? 
--- Je regrette de devoir vous déranger. Nous avons à discuter. >>

Elle parlait plus lentement que d'habitude, choisissant ses mots avec
attention, mais elle avait fini par comprendre que sa volonté, plus
que ses paroles, déterminerait le succès de sa petite mutinerie. Elle
accepta avec grâce la tasse de café qu'il lui tendait (elle vit cela
comme un bon signe), et s'assit sur l'un des fauteuils. 

<< Vous comprenez, mademoiselle, que mon vaisseau et moi-même sommes 
avant tout au service du Conseil Altarane. 
--- Ce que vous essayez de me dire, c'est que si je vous donne des 
ordres, vous ne m'obéirez pas ? >>

Il ne répondit pas. Avec une pince, il déposa un morceau de sucre dans
la tasse de Giselle. Elle prenait d'ordinaire un café aussi amer que
possible, mais lui avait tout de même donné l'ordre pour mieux
étayer ses arguments.

<< Vous n'avez pas le choix, n'est-ce pas ?
--- Je serai pendu, avec tout mon équipage. 
--- Seulement si nous perdons. 
--- Si nous perdons ? Mais perdre quoi ?
--- Je veux plier le Conseil Altarane à ma volonté. De gré ou de force. 
--- C'est insensé ! Réfléchissez à ce que vous êtes en train de dire, 
mademoiselle ! Vous voulez m'ordonner d'attaquer, avec un seul 
dirigeable, toute la flotte consulaire ? Excusez ma franchise, mais 
vous n'êtes qu'une jeune étrangère sans formation militaire, sans 
connaissance ni nos coutumes, ni de notre politique, ni de notre 
histoire, et votre sang aussi noble soit-il ne vous permettra pas à 
lui seul la victoire, ni même la clémence du conseil. 
--- Vous me sous-estimez, baron Landéval, et je compte d'ailleurs sur 
beaucoup de mes ennemis pour faire de même. Jeune ? Je ne le conteste 
pas, bien que j'en conteste la pertinence. Mais vos coutumes et 
votre histoire, j'ai pris la peine de les étudier avant de venir vous
voir, et avant d'élaborer mon plan. 
--- En deux jours ! 
--- Votre équipage entier est à mes ordres. L'aviez-vous remarqué ? 
--- Non, mais ce n'est pas de cela...
--- Parmi les officiers, j'en ai sélectionné une poignée que j'ai 
nommés espions, et je leur ai demandé des rapports. Sur Ygao, sur 
les Guirevennec, sur les Altarane, sur la politique et sur la guerre. 
--- Et en quarante-huit heures, avez-vous eu le temps de lire 
leurs rapports ? 
--- Qui parle de lire ? Ai-je besoin de parler pour vous donner 
des ordres ? Ont-ils besoin de parler (ou d'écrire) pour me faire 
leurs rapports ? Tout ce qu'ils avaient à dire sur ces sujets est 
apparu dans ma mémoire, comme si je l'avais toujours su. Je connais 
les noms, les familles et les rumeurs juteuses sur les onze membres
du conseil, les spécialités des vingt flottes, les défenses de Fort 
Altarane et les règles de bienséance pour répartir ses invités autour
d'une table de mariage ! 
--- C'est impossible. 
--- À sang pur, rien d'impossible. N'est-ce pas la devise des Landéval ? 
--- Ce n'est pas ça que cette expression veut dire. 
--- Je sais, mais c'est le sens que je lui donne. 
--- Vous ne pouvez pas ...
--- Si.
--- Oui, mademoiselle. >>

Giselle posa sa tasse. Elle avait besoin de ses deux mains libres pour
gesticuler pendant ses explications.

<< Si je joue les petites filles modèles, et que je m'en remets 
pacifiquement à la bonne volonté du conseil, que m'arrivera-t-il ? 
--- Vous serez accueillie, vous recevrez des terres et une pension...
--- Et c'est moi qui ne connais rien à la politique ? Baron, je peux
commander sans limites à tous les Altarane, sauf peut-être quelques
Guirevennec. Ce sera un miracle si j'arrive vivante à Fort-Altarane, 
et je ne donne pas cher de ma peau ensuite. 
--- Alors prêtez serment de servir le conseil, dès maintenant ! 
--- Et me croira-t-on ? 
--- Je me porterai garant. 
--- Ils penseront que vous êtes à mes ordres. Votre parole 
suffira-t-elle contre l'influence de ma famille ?
--- Votre famille vous défendra. 
--- Vous connaissez les Guirevennec, Baron. Vous savez ce qu'on dit
de ma cousine, Isidora. Me défendre ? Elle serait la première à
danser autour de mon cercueil, oui ! Je ne pourrai pas aller 
pacifiquement à Fort-Altarane, c'est un fait, une donnée immuable, et
je dois faire avec. 
--- Alors n'y allez pas. Je n'ai pas reçu l'ordre de vous retenir, 
et si vous voulez qu'on vous dépose à Nagovie, à Hayako, même aux
Abyssales s'il le faut, nous ferons le détour. 
--- Et vivre ma vie dans la peur que leurs assassins me retrouvent ? 
--- Si ce sont leurs assassins, ne pouvez-vous leur donner l'ordre de
vous laisser vivre ? 
--- Ils ne commettront pas l'erreur d'envoyer des assassins à leurs 
ordres : ils convaincront d'autres puissances que je suis trop 
dangereuse pour qu'on me laisse vivre. Qu'est-ce que je peux faire 
face à un franc-tireur Randéstal ? 
--- Alors vous voulez nous embarquer, tous, dans une guerre civile ? 
Sacrifier des innocents et épuiser les ressources de notre maison, 
pour des jeux politiques ? 
--- Lorsque je suis arrivée à bord, vous m'avez proposé d'épouser votre
fils. Vous aspirez à une vie meilleure, sinon pour vous, au moins pour 
lui, mais lorsqu'il s'agit de la créer de vos propres mains vous êtes
timide. Vous avez besoin de vous ranger derrière une autorité, et
c'est pour cela que votre poste d'amiral vous épuise tellement. Vous 
parlez d'affronter seuls la flotte consulaire ? Comme beaucoup de vos
confrères, vous pensez comme un militaire, et c'est pour cela que vous, 
comme eux, êtes simplement des officiers de l'armée, et pas des 
membres du Conseil et de sa bureaucratie : les Altarane sont en paix 
depuis des siècles, et on gravit aujourd'hui les échelons de la 
famille non pas sur le mérite militaire, mais sur l'aptitude politique. 
Lequel parmi vos consuls a gagné ne serait-ce qu'une seule bataille ? 
--- Nous nous battons pour eux. 
--- Depuis combien de temps n'avez-vous pas vu votre fils ? 
--- Six mois. 
--- Vous passez six mois loin de lui, à vous épuiser aux commandes d'un 
dirigeable alors que vos supérieurs, eux, restent au chaud dans les 
couloirs de Fort-Altarane, titubant d'orgie en orgie en comptant sur 
vous pour régler la note ? 
--- Titubant d'orgies en orgies ! Vous délirez, mademoiselle. 
--- Si je venais vous proposer de retourner la situation, de faire vivre
la maison selon vos valeurs, de ne plus être dirigé par des couards
doués pour la politique, vous seriez tenté de me suivre. 
--- Et je finirais pendu si je vous suivais ! 
--- Mais si tous les amiraux font le même raisonnement ? Si j'arrive à 
constituer une menace si crédible pour le Conseil Altarane que l'on 
puisse croire à ma victoire ? On finirait pendu si on ne me suivait pas !
Les opportunistes viendront, et les autres suivront, jusqu'à ce qu'il
ne reste face à nous que les quelques vrais loyalistes. 
--- Vous n'êtes pas crédible, vous ne pourrez jamais les convaincre
sans faire vos preuves, et nous serons tous morts avant. 
--- Et vous continuez à me sous-estimer. Votre avis m'intéresse, à 
titre personnel, mais cela n'influera pas sur les ordres que je vais
vous donner. 
--- Allez-vous au moins m'expliquer l'idée générale de ce que vous
essayez d'accomplir ? 
--- Bien sûr. >>

Deux semaines plus tard, l'ambassadeur des tribus Parchaki demandait
une audience auprès du Conseil Altarane. La tour du conseil avait été
construite sur les ruines du précédent palais, détruit pendant la
dernière guerre civile. Haute de centaines de mètres, elle dominait
Fort-Altarane, l'imprenable forteresse-aérodrome qui était le siège du
pouvoir de la Grande Maison et l'un des plus vieux chefs d'oeuvre des
architectes de Kyanema. Sur des dizaines de kilomètres carrés se
serraient baraquements, entrepôts, tours d'amarrage et une
constellation de miradors reliés par un réseau complexe de passerelles
métalliques.

La position de la Salle du Conseil était un message politique fort :
lorsque la Maison Altarane était confiante et se sentait en sécurité,
ils utilisaient une salle située au sommet de la tour, sous une
immense coupole de verre, et la vue portait jusqu'à un horizon si
lointain qu'elle intimidait presque tous les invités. En temps de
guerre, lorsque la Maison se sentait menacée (ce qui ne s'était pas
produit depuis des siècles), le conseil se tenait dans l'un des
sous-sols, entourés de plusieurs mètres de ciment et accompagnés d'au
moins un lieutenant capable de transmettre leurs ordres à grande
distance.

<< L'Ambassade Parchaki demande humblement audience auprès du 
Conseil Altarane. >>

L'ambassadeur s'était incliné presque jusqu'au sol. Comme beaucoup de
nobles Parchaki, il avait la peau sombre, le cheveu gras et une
moustache dont l'entretien quotidien devait coûter de quoi nourrir dix
esclaves. Ses vêtements, à mi-chemin entre la tenue traditionnelle
très ample des notables Parchaki et les coupes serrées et chaudes des
Altarane, avaient visiblement été composés de sorte qu'il paraisse
l'homme le plus riche de la salle après les onze Consuls.

<< Le Conseil accepte votre demande et déclare votre audience ouverte,
Ambassadeur. >>

La Voix du Conseil était le plus jeune d'entre eux, un grand baryton
en tenue d'amiral. Âgé d'une quarantaine d'années, Alexandre
Guirevennec Altarane avait été nommé au Conseil par sa famille suite
au tragique décès de son prédécesseur. Malgré sa tenue, ses tendances
militaristes ou les histoires de jeunesse qu'il aimait raconter autour
d'un bon digestif, il n'avait jamais connu la guerre, ni même le
service dans les flottes.

L'ambassadeur ouvrit un bout de papier, et se mit à déclamer devant
l'assemblée. Il paraissait évident qu'il n'en était pas l'auteur.

<< Il y a deux semaines, un dirigeable portant les couleurs de la
Maison Altarane a émergé de la Brume près de nos falaises. Depuis, il
longe la frontière entre vos territoires et les nôtres, attaquant les
places fortes des Quatre Tribus, et provoquant des pertes graves
d'hommes et de matériel. Nous croyons fermement à la paix durable
entre nos deux Maisons, et sommes disposés à accepter que ces actions
sont le fait de renégats plutôt que d'une attaque officielle. Par
conséquent, nous attendons une intervention rapide de la Maison 
Altarane pour mettre un terme à ces agissements, et nous tenons à 
sa disposition pour fournir toutes les informations nécessaires pour
localiser les agresseurs. 
--- Ambassadeur de nos bien-aimés voisins Parchaki, répondit la Voix, 
le Conseil vous est reconnaissant d'être venu vers nous animé par
une mutuelle volonté de paix. Permettez-moi d'abord de vous 
confirmer que, comme vous l'avez vous-même rappelé, la Maison 
Altarane ne se permettrait jamais de lancer une attaque officielle
sans avoir émis au préalable une déclaration de guerre formelle. De 
plus, comme vous le savez, la Maison Altarane et son Conseil 
entretiennent depuis longtemps une tradition de loyauté parmi leurs
forces armées, et que nos cours martiales punissent sévèrement toute
mutinerie. Par conséquent, nous nous engageons formellement à 
donner à ces évènements une réponse appropriée et efficace. 
--- Les Quatre Tribus vous sont reconnaissantes, et m'enjoignent
à vous renouveler nos voeux de paix et de prospérité. >>

Après une nouvelle révérence presque aussi extravagante que la
première, il quitta la salle accompagné de sa suite, laissant les onze
Consuls à leurs débats. Tous félicitèrent la Voix pour son traitement
du problème : il n'avait pas été choisi pour la profondeur de son
timbre, mais parce qu'il pouvait broder pendant des heures pour
rassurer, promettre et informer, sans qu'on se rende compte avant le
lendemain de la vacuité totale de ses propos.

Le premier à aborder sérieusement le sujet fut Victor-Emile Jessière
Altarane. La menace que le conflit faisait peser sur les terres de sa
famille, proches de la frontière, l'avait sorti de sa léthargie
ordinaire.

<< Messieurs, nous avons maintenant la confirmation que le Tyran
Boréal est totalement hors de notre contrôle. Nous devons agir avec
fermeté et détermination, avant de créer un incident diplomatique. >>

Il jeta un regard de travers à son voisin, Gérard Landéval Altarane,
dont le neveu était aux commandes du Tyran Boréal et qui insistait
depuis le début qu'on accorde une dernière chance à la possibilité
d'une résolution pacifique. Ce dernier se racla la gorge en passant la
main sur ses favoris d'un blanc de neige, attirant sur lui l'attention
des autres. Il était le seul d'entre eux, à l'exception de la Tête du
Conseil, à avoir une quelconque expérience militaire.

<< Un croiseur Altarane bombarde les terres des Quatre Tribus, rasant 
cinq forteresses et pillant une sixième, et la seule réponse des 
Parchaki est de nous envoyer ce diplomate. Pourquoi ? 
--- Une guerre serait coûteuse, pour eux comme pour nous, et nous 
affaiblirait tous les deux face aux Randéstal.  
--- Non, et non. D'abord, ne venez pas me parler des Randéstal : à 
partir du moment où ils n'ont pas obtenu une licence pour exploiter
la Génèse et envoyer leurs forces sur Athanor, l'Empereur a signé
leur arrêt de mort. Il n'y a rien à craindre d'eux sur le long terme. 
Ensuite... >>

Il toussa un peu, puis se releva pour donner plus de portée à sa 
voix. 

<< Il est vrai que nos forces et celles des Parchaki sont à peu près
égales, et la paix entre nos deux Maisons repose depuis des siècles
sur cette réalité. Mais la génèse d'Athanor a changé beaucoup de
choses. Nous avons obtenu un monopole pour exploiter le charbon et les
minerais, ce qui assurera la prospérité de notre Maison sur des
générations. Mais les Parchaki ? Nos éclaireurs estiment qu'il y a sur
Athanor des millions d'habitants, et les Quatre Tribus ont
l'infrastructure pour les réduire tous en esclavage, les enrôler dans
leurs armées et les lancer contre nous. Nous ne pouvons gagner une
guerre d'attrition contre eux. 
--- Alors il nous suffira de frapper à la tête ! Si un croiseur 
seul peut détruire cinq forteresses, notre flotte entière pourrait 
facilement réduire en cendres le palais du Khan. L'ambassadeur le 
sait, c'est pour cela qu'il est si conciliant et docile.
--- L'ambassadeur est docile parce que les Parchaki jouent la montre. 
Aussitôt que nous avons éliminé la résistance en Athanor, nous avons 
fait revenir nos flottes à Fort-Altarane et laissé nos ouvriers faire
le reste. Les Parchaki n'ont pas l'option d'annihiler toute forme de
vie sur leur passage : leurs flottes sont encore sur place pour
protéger les esclavagistes et y resteront quelques mois de plus. 
Et en attendant le retour de leurs forces, les Parchaki éviteront
tout ce qui pourrait provoquer une guerre contre nous avant début 
Froidvent. Ils n'ont probablement même pas osé attaquer le Tyran 
Boréal de peur de créer un incident diplomatique. 
--- Que proposez-vous, Gérard ? >>

La question venait de la Tête du Conseil, Hadrien Guirevennec Altarane, 
doyen de la famille Guirevennec et père de la duchesse Isidora. 

<< Je propose d'attaquer les premiers, de couper les circuits
logistiques des Parchaki avant que leurs flottes ne reviennent en
Ygao.
--- Une guerre ? protesta Alexandre Guirevennec. L'année du Jubilé de 
l'Empereur ! Avez-vous la moindre idée de ce que les Jouldari vont me 
faire la prochaine fois que je les verrai ? 
--- Les intérêts de la Maison Altarane, le coupa Hadrien, passent 
devant le petit confort de tes missions diplomatiques, Alexandre. En 
revanche, Gérard, je ne suis pas convaincu du bien-fondé tactique de
votre suggestion : si nous envoyons nos flottes en direction des 
territoires de Parchaki, leurs espions et leurs éclaireurs auront 
tout le temps de nous voir venir et de faire revenir leurs flottes
d'Athanor. 
--- Et le Tyran Boréal nous fournit l'excuse idéale. Combien de 
troupes pouvons-nous envoyer pour le neutraliser sans éveiller de 
soupçons de l'autre côté de la frontière ? Et si cette force 
d'interception, une fois sur place, se rangeait aux côtés des
renégats ? Nous enverrions aux Parchaki un appel à l'aide, prétextant 
une guerre civile et feigant une faiblesse militaire, leur demandant
de joindre leurs forces aux nôtres pour écraser la mutinerie ! Ceci
nous donnerait une bonne raison de masser nos flottes près de la 
frontière, tout en faisant tomber les leurs dans un piège. 
--- Qui vous dit, continua Hadrien, que le Tyran Boréal sera
d'accord pour nous suivre dans cette manoeuvre ? 
--- Nous enverrons des forces suffisantes pour le réduire en 
morceaux s'il refuse, avec à leur tête un mandataire du Conseil qui
aura le sang assez pur pour soumettre mon neveu à distance. 
--- C'est précisément ce que le Khan attend de notre part, il sera
très surpris si le mandataire ne parvient pas à rétablir l'autorité
du Conseil à bord du Tyran Boréal. 
--- Et c'est pour cela que je parle de guerre civile : prétextons
qu'à bord du Tyran se trouve un noble Altarane de haute naissance
qui, comme Antoine Guirevennec, n'aurait pas prêté serment au
Conseil. Après tout, les autres Grandes Maisons attendent ce moment
depuis des générations pour frapper : cela nous permettra de voir
la différence entre nos amis et nos ennemis, et ces derniers seront
surpris de nous trouver unis alors qu'ils nous pensaient divisés.
Chers membres du conseil, qu'en pensez-vous ? >>

Une majorité d'entre eux hochait la tête avec approbation. Alexandre
Guirevennec voulait protester, mais il préférait encore la colère de
l'Empereur à celle de son grand-oncle, et il savait qu'Isidora
profiterait certainement de l'occasion pour lui causer du tort. Pas
une seule fois il n'avait commis une erreur politique sans que sa
cousine ne s'engouffre dans la brèche, manquant même une fois de lui
faire perdre sa place au conseil à cause d'une ridicule erreur de 
protocole lors d'un dîner.  

Jean Byron Altarane se leva pour s'adresser au Conseil.

<< Je pense qu'il est maintenant acquis que ce plan sera mis à 
exécution, et je fais confiance à notre état-major pour établir
le détail de nos mouvements. Mais qui sera notre mandataire ? 
--- Puisque l'amiral du Tyran Boréal est de ma famille, je pensais
que nommer un Landéval serait notre meilleure option. 
--- Je ne remets pas en doute votre loyauté, intervint Victor-Emile, 
mais sauf erreur de ma part votre neveu Tristan Landéval est le 
primogène de votre famille, n'est-ce pas ? 
--- Qu'insinuez-vous ? 
--- Je n'insinue rien, sinon qu'à ce jour nous ne savons pas la 
cause des agissements de votre neveu. S'il s'avère, par malchance, 
qu'il a prêté un faux serment et qu'il n'est donc pas soumis au 
Conseil, ne serait-il pas plus avisé d'envoyer face à lui un 
mandataire qui soit son aîné ?  
--- Je comprends et partage votre inquiétude ! répondit Alexandre, 
prenant la défense des Landéval. Mais pourquoi se focaliser sur 
l'amiral Tristan Landéval ? Le faux-serment pourrait être n'importe
quel officier à son bord : Byron, Guirevennec, Jessière... il 
faudrait mandater une personne dont le sang lui garantisse une 
issue favorable. >>

Hadrien Guirevennec sourit. Alexandre était très habile lorsqu'il s'en
donnait la peine.

<< Tu parles comme si tu avais déjà un nom en tête. 
--- Je souhaitais proposer ma cousine, Isidora Guirevennec, en tant
que mandataire. 
--- Elle n'a aucune expérience militaire ! protesta Gérard Landéval. 
--- Sa seule mission sera de s'assurer que le Tyran Boréal sert
nos intérêts. Elle n'a pas à se substituer à notre chaîne de 
commandement normale.
--- Me garantissez-vous que mon neveu sera jugé devant la cour 
martiale, et non exécuté sommairement sur le champ de bataille ? 
--- Vous avez ma garantie personnelle, dit Hadrien Guirevennec, et
celle de ma famille. Cela vous suffit-il ? 
--- Oui, Hadrien. Merci. 
--- Alors transmettez les ordres nécessaires, et passons au point 
suivant. >>


