D'ordinaire agité et terrible, le Patriarche semblait exceptionnellement 
sain d'esprit, comme si ce monde à l'arrêt le mettait plus à l'aise que 
la réalité elle-même. 

Il se mit à marcher le long du pont du Pégase qui, dans sa chute,
avait fini par pencher vertigineusement en avant. Ses pas lents et presque
contraires à la gravité étaient le seul mouvement dans une scène 
entièrement immobile. 

Simmera pouvait bouger aussi. Ses ailes figées lui maintenaient en 
place ses épaules mais le reste de son corps était libre, bien que
gêné par la surprenante résistance de l'air. 

<< Qu'est-ce qu'il se passe ? cria-t-elle. Qu'est-ce que vous avez
fait ? >>

Staniel répondit calmement, sans hausser la voix, et Simmera l'entendit 
comme s'il était juste à côté d'elle.

<< C'est ainsi que je vois le monde : un temps qui s'écoule mille fois 
plus lentement que pour les autres. Et en croisant mon regard, tu m'as
rejoint. >>

Dans ce temps au ralenti, Staniel lui semblait presque normal. Il 
parlait lentement et d'une voix assurée. Simmera se demanda s'il avait 
souvent l'occasion de tenir de telles conversations --- faisait-il 
entrer beaucoup de gens dans ce monde pour pouvoir leur parler ?

<< C'est... c'est grâce à Tobias que vous pouvez faire ça ? >>

Staniel sourit. Ce n'était pas un sourire déséquilibré, comme elle en
avait vu sur ses lèvres lorsqu'il avait affronté Ildaric, mais un 
sourire qui évoquait une abondance d'émotions humaines : l'agréable 
surprise d'entendre le nom de Tobias, sans doute, mais aussi une 
tristesse dont elle ne pouvait pas deviner l'origine. 

<< Non. C'est à cause de Simmera. 
--- Je...
--- Pas toi, une autre, et tu portes certainement ce prénom en 
sa mémoire. Simmera Kaldara Mygaën était une cousine d'Ildaric, elle
te ressemblait beaucoup. Il me disait souvent qu'il était jaloux de 
ses cheveux rouges, qu'il était honteux pour Kaldara d'avoir les 
cheveux noirs comme les siens. Même s'il disait sans doute cela pour 
plaisanter, il a dû être heureux de voir ce trait ressurgir chez toi. >>

Elle le voyait parler d'Ildaric comme d'un vieil ami, mais comment 
aurait-il pu...

<< Ton mentor était un homme extraordinaire, tu sais. 
--- Vous... vous l'avez tué. 
--- J'ai tué mon meilleur élève, et mon préféré. Sa mort 
m'attriste énormément.  
--- Alors pourquoi ? Il y avait d'autres solutions ! 
--- Il y a mille ans, Ildaric a trahi ma confiance de la pire façon
qui soit. Il a choisi de devenir mon ennemi, de me voler ce que 
j'avais de plus précieux. Et jusqu'au moment de mourir, il est resté
mon ennemi : il n'a jamais demandé mon pardon, il n'a jamais demandé 
que je le laisse vivre. >>

Mais ce n'était pas Ildaric qui avait trahi Staniel. C'était 
l'Archange lui-même !

<< Oh ! continua Staniel. Je m'attendais à plus de délicatesse de sa 
part. Je suis sans doute le plus mal placé pour t'apprendre qu'Ildaric 
Kaldara Mygaën était l'Arkadir. Surprise ? L'ange à six ailes est 
l'uniforme des commandeurs de Mygaën, après tout. >>

Simmera regarda ses ailes, figées dans le temps comme tout le reste. 
Staniel se taisait. Il avait remonté le pont du Pégase jusqu'à son 
point le plus haut, là où les ailes de feu l'avaient tranché net. Il
se tenait debout au bord de la faille, des étincelles de métal chauffé
au rouge brillant à quelques centimètres sous ses pieds. 

<< Ildaric ne m'a jamais pardonné d'avoir tué Simmera. Après sa mort,
nous avons travaillé ensemble pendant presque quatre siècles ; pour 
aider Ygao à renaître de ses cendres, nous avons reconstruit tout ce 
qu'elle avait détruit ; mais pendant quatre siècles je pouvais sentir
tout ce qu'il n'osait me reprocher. Moi-même, je n'osais pas crever 
l'abcès. Nous avons tous les deux continué à faire comme si tout allait
pour le mieux jusqu'à ce qu'il me plante un poignard dans le dos et
s'en aille fonder Athanor dans la Brume. 
--- Simmera... Pourquoi l'avez-vous tuée ? >>

Elle trouvait cela presque absurde de placer son nom dans une phrase
pareille. En Athanor, elle n'avais jamais entendu parler de quiconque
partageant son prénom : elle avait longtemps cru à une lubie de ses 
parents, à un désir d'originalité de leur part. Ildaric avait-il... 

<< Pour l'empêcher de détruire le monde. Elle servait Gwen, l'Adinn du
soleil et de la destruction, et sa maîtresse voulait en finir une bonne
fois pour toutes avec les hommes. Elle nous reprochait de ne pas assez
l'invoquer dans nos prières, de ne pas jeter assez de sacrifices sur
ses bûchers et de ne pas lui consacrer tous les jours de notre 
calendrier. Pendant des décennies, Simmera a tout fait pour retenir son
Adinn, pour calmer sa colère et sa jalousie. Elle avait choisi de 
servir le bon soleil, celui qui donne la vie et bannit les terreurs 
nocturnes, mais Gwen est surtout la canicule qui assèche la terre et 
le feu qui dévore les villes. Malgré cela, Simmera n'a jamais voulu 
admettre son erreur et encore moins sa détresse. 
--- Est-ce qu'on peut arrêter d'être un Adir ? 
--- Oui, il suffit de mourir. 
--- Et c'est pour ça que...
--- Non ! Non. Ildaric et moi n'avons jamais abandonné espoir, nous 
avons continué à chercher une solution jusqu'au dernier moment. Mais 
Gwen a perdu patience, elle a commencé à voir Simmera comme un 
<em>obstacle</em> sur la voie de sa juste colère envers les mortels 
ingrats. Il y a des crimes que les Adinns ne devraient pas commettre
envers leurs Adirs, mais une fois que Gwen s'était convaincue d'être
dans son droit il n'y avait plus rien pour l'arrêter. Elle s'est
emparée du corps de Simmera pour pouvoir agir directement dans notre
monde, avec sa pleine puissance. Ces ailes de feu derrière tes
épaules ne sont que la copie mille fois diluée de ce dont ton 
ancêtre---le premier Gwenadir---était capable, et ce dernier n'est 
qu'une piètre étincelle devant le pouvoir de Gwen elle-même. 
--- Alors comment avez-vous réussi à la tuer ? >>

Il écarta les mains.

<< Je ne sais pas. 
--- Vous ne savez pas ?
--- Je suis immortel : à chaque fois que je meurs, je réapparais 
aussitôt. En quelque sorte, je vis ma vie par tranches consécutives
dont l'une commence lorsque la précédente se finit ; c'est le don que
m'a fait Tobias, mon Adinn. Mais je ne vis pas toujours ces tranches 
dans l'ordre : parfois, je vis une courte tranche dans le lointain 
futur avant de reprendre là où je m'étais arrêté ; parfois, je saute
une tranche de quelques jours que je reviendrai vivre quelques années,
parfois de nombreux siècles plus tard. Cela fait presque vingt-trois
siècles que j'attends de vivre les dix minutes où j'ai tué Simmera et
sauvé Ygao, pour enfin comprendre ce qu'il s'est vraiment passé. >>

Simmera fronçait les sourcils ; elle avait compris tous les mots qu'il
avait prononcés, mais elle n'était pas certaine d'avoir compris ce 
qu'il avait voulu dire. Elle voulut changer de position pour mieux
réfléchir, mais ses épaules étaient figées au bout de ses ailes 
immobiles. 

<< Tobias est l'Adinn lunaire, reprit-il comme pour clarifier. 
L'écoulement du temps est l'une de ses attributions---qu'il partage
avec sa sœur, Gwen, même si cette dernière a une vision beaucoup plus
<em>quotidienne</em>, à plus court terme que la sienne.
--- Mais alors, comment savez-vous que vous l'avez tuée ? 
--- C'est la seule explication possible. Je me souviens avoir commencé
à négocier avec Gwen, qui me parlait par la bouche de son Adir. Elle
se trouvait à ce moment-là dans les airs au-dessus de Nagovie. Ma
politesse n'a pas été à son goût et elle m'a tué. À mon retour, Nagovie
avait disparu : la ville entière avait été remplacée par un immense
gouffre sans fond qui se remplissait peu à peu de Brume. Et flottant
dans les airs à l'endroit où je l'avais laissée, j'ai trouvé son cœur 
qui battait encore et dans lequel Gwen était visiblement emprisonnée : 
il brûlait avec la flamme d'un Adinn. Nous avons mis deux semaines pour 
trouver comment le déplacer et le mettre en lieu sûr. >>

Des deux mains, il montra tout ce qui les entourait.

<< Et puis cette malédiction a commencé : en une seconde, j'ai 
l'impression de vivre une heure entière. Je ne sais pas si c'est un 
effet secondaire de l'arme que j'ai employée contre Gwen ou si c'est
une blessure qu'elle m'a infligée pendant mon combat. Mais à force,
j'ai fini par m'y habituer. >>

Il croisa les bras sur sa poitrine et soupira. 

<< Tu lui ressembles beaucoup. Parfois, je me retrouve à regretter 
d'avoir exterminé tous les Mygaën. Enfin, ce qui est fait est fait.
Merci pour cette conversation, Simmera <em>Jottun</em>.
--- Qu'est-ce que vous allez faire, maintenant ? 
--- Me suicider, revenir à la vie derrière mon bureau et continuer à 
servir Tobias.
--- Je veux dire... vous me laissez partir ? >>

Staniel prit un air triste. 

<< Non, je suis désolé. Mais regarde les choses du bon côté : les 
héros de Mygaën dîner à la table de leurs ancêtres, dans l'Outremonde, 
et toi comme Ildaric y avez mérité votre place. Je suis sûr que tu as
beaucoup de questions pour lui.
--- Mais pourquoi ? Pourquoi vous voulez me tuer, moi ? 
--- Au départ, je voulais empêcher une Mygaën et une Guirevennec de 
venir chambouler tout Ygao. Mais à y réfléchir, peut-être qu'un 
chamboulement est ce dont cette île a besoin. Je l'ai vue à l'œuvre, à 
bord du Tyran Boréal. Tu te rends compte ? À peine arrivée à bord et 
sans dire un mot, ton amie avait dressé tout l'équipage contre moi ! 
Même la terreur que je leur inspirais ne pouvait les libérer de son 
emprise. Je n'avais pas vu ça depuis des siècles... Giselle Guirevennec 
vivra, elle a beaucoup trop de potentiel pour que je l'élimine. Quant 
à toi... Je suis désolé. À l'instant ou j'ai arrêté le monde pour pouvoir 
te parler, je t'ai condamnée. Lorsque le temps reprendra son cours, 
ton esprit quittera ton corps. 
--- Pourquoi... pourquoi ? >>

Elle n'arrivait plus à réfléchir. Elle était prisonnière de son pouvoir,
condamnée à mort et incapable d'y changer quoi que ce soit. Et ces 
ailes qui la maintenaient fermement en place... Elle cria de 
frustration, essayant de se libérer mais sans parvenir à déplacer ses
épaules d'un millimètre.
 
<< Pourquoi ? Parce que je suis Staniel Suidaster. Giselle a beau être 
douée, elle reste une simple Altarane. Elle ne pourra jamais rien 
contre moi. Mais toi... entre les mauvaises mains, tu serais trop 
dangereuse pour moi et je vois déjà que Nathan te tourne autour. 
Alors je préfère ne pas prendre le risque. Adieu, Simmera. >>

Sans qu'elle ait le temps de prononcer un mot de plus, le temps reprit 
son cours. Le dirigeable continua de tomber comme s'il ne s'était 
jamais arrêté, des langues de feu s'échappant de l'entaille béante que
les ailes de Simmera y avait creusée. La jeune femme s'effondra sans
vie et ses six ailes devenues cendres retombèrent sur elle et
recouvrirent son corps. 

Dead-Man Switch.

Staniel réapparut à quelques mètres de Hans Banach, dont le cri de surprise
se mua en terreur. À nouveau dans le temps des hommes, Staniel parlait
sans aucune patience : chaque mot lui demandait de longues heures 
d'attente, il n'en prononçait jamais un seul qui soit inutile.

<< Pourquoi ici, vous deux ? >>

La question s'adressait à Akim et Galilée, qui étaient revenus dans 
la salle du puits en espérant trouver Orona Dyvir Parchaki en pleine 
conversation. L'apparition de leur maître interrompait visiblement un
débat animé entre eux et Ariane ; les corps de plusieurs Gardes Royaux 
jonchaient le sol (et pour certains, les murs) de la pièce. 

<< Maître, s'inclina Galilée. Nous étions venus enquêter sur ce lieu. 
--- J'ai accédé aux demandes d'Eminent-Invocateur Galilée, ajouta 
Akim, devinant la direction que prenait l'interrogatoire, et je l'ai 
suivi pour l'assister en cas de problèmes. >>

Il baissa la tête avec une humilité zélée en sentant le regard de 
Staniel le transpercer. 

<< Akim ! dit Staniel. Ne me mens pas. Insulte mon intelligence et je 
te tuerai. Vous êtes là, servez à quelque chose. Je cherche un livre. 
Une biographie. La troisième Gwenadir. 
--- Votre épouse ? demanda Galilée. 
--- Oui. Trouvez le fantôme de la Bibliothèque, interrogez-le. 
--- Hélas, maître... fit Akim.
--- Hélas ? >>

Akim se serrait anxieusement les mains, son regard fermement fixé sur
le sol devant lui.

<< Parle !
--- Nous avons incarné le fantôme dans une de ses descendantes. 
--- Nous l'avons trouvée sur l'île, ajouta Galilée.  
--- Elle s'est enfuie. Mais ! Ces deux-là peuvent lire l'index et
nous dire où trouver le livre.
--- Faites-les parler. >>
 
Leurs regards se tournèrent vers le bibliothécaire, qui espérait 
en vain qu'on oublie son existence et avait reculé jusqu'à s'adosser à
un mur de la salle sans jamais quitter des yeux le fou qui avait tué
tous les moines de Didalane.  
 
<< Tout... balbutia Hans. Tout ce que vous voudrez ! >>
