Dead man switch. 

Ce n'était pas la première fois que Staniel se suicidait pour
réapparaître comme neuf à destination --- cette fois-ci, le toit d'une
tour à Nagovie. D'ordinaire, il aurait pris le temps de se laisser
tomber dans la Brume avec le Pégase, jusqu'à ce que les couleurs
chaudes de l'aube laissent place à un gris omniprésent, et qu'il soit à
nouveau seul. Peut-être créer un monde de toutes pièces, y vivre
quelques vies, et revenir en Ygao pour finir sa mission. Cela n'aurait
pas été la première fois.

Mais il était inquiet. Les autres immortels n'avaient jamais vraiment
menacé son existence. Certes, Ildaric l'avait fait beaucoup souffrir,
et Nathan était une désagréable épine dans son pied depuis des
siècles, mais l'arrivée de Simmera changeait beaucoup de choses. Il
avait si souvent arrêté le temps pour discuter avec ses victimes qu'il
s'était habitué à cette sensation de déchirement ultime où l'esprit
reste figé dans l'instant et le corps poursuit son existence. Mais
Simmera lui avait résisté, et c'était une très mauvaise
nouvelle. Ildaric l'avait prévu, Nathan le comprendrait, et il
tenterait certainement de l'utiliser contre Staniel.

Et pour éviter cela, il était retourné à Nagovie. À ses pieds se
trouvait la carcasse encore fumante de sa précédente incarnation,
incinérée là quelques instants plus tôt. Les siècles avaient passé,
mais le souvenir de son agonie était intact.

Flottant dans l'air chaud de la fin d'après-midi, la Gwenadir le
regardait, et en-dessous d'eux la métropole de vingt millions d'âmes
qui, quelques minutes plus tard, devendrait le Gouffre de Nagovie et
marquerait le commencement de la deuxième ère. Staniel avait lu les
livres, écouté les témoignages, étudié les rapports ; il savait ce
qui devait arriver, mais il ne l'avait jamais vécu par lui-même, il
n'avait jamais entendu ce qu'elle lui avait dit avant qu'il ne
l'arrête. Le temps était venu. 

<< Mon amour, arrête ! >>

Il lui parlait comme s'il ne connaissait pas l'avenir. Elle ne devait
pas savoir ce qu'il savait. Ou alors peut-être le savait-elle
également ? Tobias n'était pas le seul Adinn du temps, Gwen partageait
avec lui cette sphère d'influence, même si elle avait une vision plus
court-termiste, plus <em>quotidienne</em> de la chose. Et Gwen
partageait en ce moment même le corps de la Gwenadir ; ses ailes de
commandante Mygaën brûlaient avec une impossible intensité, ses
cheveux roux flamboyaient, et autour d'elle l'air miroitait comme
au-dessus d'un brasier. Staniel savait qu'au fond, elle le
reconnaissait et l'aimait toujours, mais lorsqu'un Adinn frappe à
la porte on le laisse entrer, et Gwen n'était pas connue pour sa
patience ou sa considération envers ses hôtes.

<< Arrêter ? Un Adir devrait savoir qu'il n'a pas d'ordres à donner à
un Adinn. Mon frère ne t'a-t-il donc rien appris ?
--- Oglaï Dni Adinn, Gwen, à genoux j'implore votre clémence au nom 
de tous ces innocents. 
--- Tu ne parles pas en leur nom, Tobiassadir, car même s'ils
pouvaient me parler ils ne sauraient quoi dire ni même qui je suis.
Combien de jours ai-je passés à les surveiller depuis les cieux,
attendant leurs prières, me languissant de la fumée de leurs
sacrifices ? Et lorsqu'une voix me parvient, qu'entends-je ? Des
louanges ? Des demandes ! Protégez-ceci, faites-que-cela,
aidez-moi-aidez-nous ! Vous avez oublié votre place. Vous avez oublié
que vous êtes des sacs de viande, sales et grouillants, vendus par vos
aïeux en servitude éternelle, à moi et à mes frères et soeurs ! Vous
ai-je donné le monde pour n'entendre qu'exigeances et réclamations ?
--- Dans ce cas, je vous implore en mon nom et celui de l'Adinn que 
je sers. 
--- Si Tobias souhaite m'arrêter, qu'il le fasse plutôt que de 
m'insulter à me parler par ta bouche. T'imagines-tu seulement le 
dégoût que vous me provoquez ? De devoir ainsi passer par le corps 
d'une simple servante, corps qu'elle a partagé généreusement avec toi 
et votre enfant plutôt que de me le consacrer ! Qu'a-t-elle fait pour 
me servir ?
--- Elle a porté votre parole, levé des temples, mené des sacrifices !
--- Silence ! L'effort n'est rien sans les résultats, et je ne vous 
ai pas donné le monde pour me contenter de gesticulations inutiles. 
Mon Adir est venue à moi pour me demander des arguments, pour l'aider
à convaincre les bipèdes putrides dont je lui avais confié la 
responsabilité ! Si j'avais su que j'aurais à m'abaisser à essayer
de convaincre les mortels ! Avec des arguments ! Alors j'aurais 
commencé tout de suite avec des arguments forts, dignes de moi, et 
sacrifié de ma main et en mon honneur des millions de vies,
la fumée de leurs carcasses s'élèverait jusqu'à moi pour me remercier 
d'éclairer le monde. 
--- Oglaï Dni, Gwen, vos paroles sont la lumière de la vérité, votre 
regard la source de toute vie, et vos demandes justes et mesurées. 
Votre Adir a failli, et je partage cette faute en l'ayant détournée 
de vous. Elle et moi sommes les êtres les plus puissants à fouler le 
sol d'Ygao. Tuez-nous ! Je me laisserai mourir pour apaiser votre 
juste colère ! Les hommes comprendront ce dont votre colère est 
capable et sacrifieront d'eux-mêmes plus que vous n'exigez 
aujourd'hui, et votre nouvel Adir vous sera d'autant plus dévoué 
dans la terreur de vos représailles. >>

Une larme apparut à l'oeil de la Gwenadir, et Staniel savait que 
Gwen était incapable de pleurer. Sa femme était entrée au service
du soleil en l'imaginant bienveillant, patient et aimant, mais Gwen 
était aux antipodes de ce que la jeune Mygaën espérait. 

<< L'affront qui m'a été fait ne peut être lavé que dans le sang ! Tu
me parles de convaincre, d'argumenter, de motiver, mais ces choses
sont au-dessous de moi, et je ne vais pas comme mes frères et
soeurs renoncer à ma pureté pour jouer à vos petits jeux nuisibles ! 
--- Si vous incinérez tout Ygao, qui restera-t-il pour vous faire des 
sacrifices ? Votre regard ne se posera-t-il pas chaque matin sur un 
désert morne et sans contenu ? 
--- N'essaie pas de comprendre la pensée d'un Adinn, tu en es 
incapable et tu nous insulterais par tes tentatives. Nous n'avons 
pas plus besoin des mortels que les mortels n'ont besoin des asticots 
et vers qui fourmillent sous la terre. Je ne viens pas ici pour 
obtenir louanges et mercis, mais pour punir les hommes de ne pas 
me les avoir données alors qu'ils m'étaient dus. >>

Staniel n'avait pas l'habitude d'apaiser la fureur des divinités,
surtout lorsqu'elles menacent d'exterminer l'humanité. Tobias était un
Adinn paisible et calme, qui appréciait beaucoup les mortels et se
contentait de leur rendre service, lorsqu'ils le lui demandaient, avec
une infinie patience. Mais en plein jour, face à sa soeur, il y avait
peu de chances qu'il intervienne.

Cela n'arrangeait pas les affaires de Staniel. Il devait sacrifier
Nagovie et sauver le monde, car c'est ce que les livres d'histoire
diraient douze siècles plus tard, mais il n'avait pas la moindre idée
de comment faire.

Pour compliquer les choses, dix hommes arrivèrent à cet instant sur le
toit où il se trouvait, visiblement diminués par l'ascension des cent
vingt étages de la tour. Ils étaient couverts des pieds à la tête
d'une unique pièce de tissu blanc qui protégeait chaque centimètre
carré de leur peau et avait été généreusement saupoudrée d'amulettes
et de gri-gris pour résister à la présence incendiaire de la Gwenadir.

Des chasseurs d'immortels. 

Staniel avait beau les exterminer régulièrement jusqu'au dernier, ils
refaisaient toujours leur apparation quelques siècles plus tard, en
général au plus mauvais moment possible.

La réaction de Gwen fut presque immédiate. D'un coup d'aile, elle
trancha net les étages supérieurs de la tour (ainsi que le tours et
bâtiments qui se trouvaient derrière, jusqu'à l'horizon). Le sommet
pencha, puis glissa et partit en chute libre vers les rues en
contrebas. En dernier recours, Staniel croisa le regard de sa femme,
et autour d'eux le temps cessa.

<< Je suis navrée de cette interruption, soupira Gwen. Tout ceci ne
serait pas arrivé si j'avais exterminé tous les mortels de la
ville. >>

Mais Staniel n'était plus d'humeur à jouer. Il était à nouveau sur son
terrain, dans un temps qui s'écoule si lentement qu'il semble
s'arrêter, où lui comme elle étaient par la force des choses privés du
pouvoir infini des Adinns et des Adirs.

<< Te souviens-tu de la première fois où tu m'as tué ?
--- De quel droit te permets-tu de me tutoyer, Adir ? 
--- Tu vas tolérer que je te tutoie, Gwen, et que je t'insulte, et que 
je t'accable, parce que tu es prête à tout sacrifier pour que je 
t'écoute. Pourquoi t'abaisses-tu à parler la langue des hommes quand 
toi comme moi parlons l'Outrelangue couramment ? 
--- Détrompe-toi, mortel, peu m'importe que tu m'écoutes ou non. 
--- Au contraire ! Ta colère était grande et ta vengeance proche, 
alors pourquoi as-tu attendu que je vienne te parler, plutôt que de 
réduire en cendres l'univers ? Il y a en toi quelque chose d'éternel...
--- Je suis éternelle ! Je suis une Adinn, la plus grande, la plus 
puissante, et tu ne peux même pas espérer comprendre les raisons 
profondes de mes actions ! 
--- Peu importe. J'ai seulement besoin que tu comprennes les miennes, 
ou du moins celles que je vais te révéler. 
--- Je te tuerai mille fois ! 
--- La première fois que tu m'as tué, peut-être l'as-tu regretté ou 
peut-être avais-tu une de ces raisons ineffables dont tu te crois 
capable, mais le résultat est le même : tu m'as fait renaître de mes 
cendres, tu as inscrit mon existence parmi les constantes universelles,
m'obligeant à exister pour l'éternité. 
--- Ce que je t'ai donné, je te le retirerai. 
--- Tu en es incapable, mais tout ceci est un détail. Depuis ma 
renaissance, le temps s'écoule pour moi très lentement, un peu comme 
pour toi en ce moment même, et j'ai enfin compris pourquoi. Lorsque 
les hommes vivent une seconde, je vis une heure : d'où me vient tout 
ce temps supplémentaire ? Si tu as étiré les années de ma vie humaine 
jusqu'à la mort de l'univers, n'aurais-je pas dû vivre une seconde 
lorsque les autres vivent une heure, sinon plus ? 
--- N'essaie pas de comprendre ce qu'un Adinn a fait. 
--- Toi-même tu ne comprends pas ce que tu as fait, Gwen, mais tu 
refuses de l'admettre. Mais ce surplus de temps, tu ne me l'as pas 
donné : c'est moi qui vais te le prendre, de force. 
--- Tu délires, Staniel Suidaster. 
--- Si je te vole douze heures de ton existence, Adinn Solaire, et 
que je les étale sur mon existence immortelle, n'aurai-je pas gagné 
assez de temps pour vivre, à chaque seconde, une heure entière ? 
--- Et à quoi bon ? Que représentent quelques heures face à mon 
éternité ? 
--- Si tu dors chaque nuit lorsque l'Adinn que je sers est éveillé, 
et que tu n'agis sur le monde que lorsque le disque solaire est haut 
dans le ciel, que se passera-t-il si je décale ton sommeil de douze 
heures ? 
--- Tu parles comme si tu avais ce pouvoir de me voler du temps. 
--- N'est-ce pas une chose que l'Adir de Tobias serait capable de
faire ? Et quand même le doute subsisterait, les heures prolongées
de mon existence prouvent bien qu'à un moment où un autre je volerai
du temps à un Adinn. Pourquoi pas maintenant, et pourquoi pas à toi ? 
--- Tu n'oserais pas. Tu n'oserais pas lever la main sur un Adinn !
Mon frère te tuerait, te ... t'annihilerait ! 
--- Ou me serait reconnaissant de neutraliser celle qui, de jour, 
essaie de détruire le monde qu'il est obligé de reconstruire de nuit. 
Ne menaçais-tu pas il y a quelques instants de détruire les mortels
pour lesquels il a déjà tant sacrifié ? >>

Le temps reprit son cours. Gwen ne vacilla pas, ce qui pour une Adinn
n'avait rien de surprenant, mais l'esprit de la Gwenadir resta
également dans son corps. Après tout, si Staniel l'avait épousée,
c'était parce qu'il pouvait la faire entrer à volonté dans son temps
accéléré, sans jamais la tuer. Il eut une pensée de regret pour celle
qu'il allait perdre. Qu'il avait déjà perdue. Mais l'histoire était
écrite, et il devait s'y conformer s'il ne voulait pas finir
Prédestiné comme les autres.

Dans le silence de sa pensée, il pria. En plein jour, il n'avait
aucune chance de trouver Tobias éveillé. S'il prenait le risque
d'attendre la nuit, Gwen aurait tout le temps dont elle avait besoin
pour brûler tout Ygao. Mais Tobias était un Adinn rusé, sans doute
le plus rusé de tous --- n'est-ce pas la nuit que l'on trouve en 
dormant la solution à ses problèmes ? --- et avait probablement
prévu ce cas de figure. 

<< Maître, je fais appel à vous ! >>

Il priait en un dialecte d'Outrelangue poli, presque obséquieux.

<< Staniel, mon enfant...
--- Maître, vous êtes éveillé ! 
--- ...tu entends en réponse à ta prière un message enregistré, car 
le soleil est dans le ciel et je suis dans mon lit. Mais j'ai prédit
ta détresse, aussi ai-je préparé dans l'ordre les réponses à tes
questions. Alors, parle. 
--- Avez-vous entendu ce que j'ai dit à votre soeur solaire ? 
--- Oui, et ton analyse est la bonne. Le moment était venu pour toi
de répondre à l'une des grandes questions de ton existence. 
--- Acceptez-vous que j'accomplisse cela ? 
--- Je l'ai déjà fait, et... mes excuses, je confonds deux questions. 
Oui, je l'accepte, car je préfère préserver le monde que j'aime tant, 
plutôt que la soeur qui essaie de le détruire. 
--- M'aiderez-vous, alors ? 
--- Je l'ai déjà fait, et mes prêtres ont tous reçu cette nuit 
l'instruction de prier pour ta victoire. 
--- En quels termes précis, maître ? 
--- Je leur ai dit que Gwen menacerait le monde, et que tu irais 
au-devant de son Adir, dans laquelle Gwen se sera enfermée de son 
plein gré, et qu'en lui volant une infime partie de son existence
tu fermerais à clé sa prison de chair et de sommeil. 
--- Délicieusement formulé, maître. 
--- Le mérite t'en revient, Staniel, n'est-ce pas toi qui à l'aube
de l'âge des hommes m'as appris à employer le 
<em>Varii Sensus</em> ? Mais toi, acceptes-tu la nécessité de faire 
ce que tu as à faire ? De sacrifier ton seul amour pour sauver Ygao ?
--- J'ai passé de longs siècles à la pleurer, mais aujourd'hui je 
suis prêt à faire ce qui doit être fait. Ce que j'ai déjà fait. 
--- Et comprends-tu pourquoi, lorsque tu l'as trouvée, je t'ai 
interdit de me révéler son nom ? 
--- Je l'ai enfin compris, maître. Vous êtes infiniment meilleur
que moi à ce jeu, et votre intuition m'a rendu un fier service.  
--- N'est-ce pas pour cela que tu m'as créé, Staniel ? Alors, 
peux-tu me dire enfin le nom de ton épouse ? 
--- <em>Simmera</em>. 
--- <em>Simmera Suidaster</em> ? Fascinant que son nom ait dans 
l'Outrelangue un sens qui lui corresponde si bien. L'action d'un
autre immortel, j'imagine. 
--- Vous le découvrirez en temps et en heure, maître. 
--- Excellent, les surprises me passionnent tant, elles mettent en 
relief les contradictions intrinsèques à mon omniscience ! Et 
maintenant, adieu. Puisse ta prochaine étape/vie réussir aussi bien 
que celle-ci. Moi, je vais me coucher. >>

Staniel avait quelques secondes de chute devant lui. Au milieu du
ciel, les ailes de la Gwenadir ne faisaient plus qu'un avec les
nuages. Gwen allait le tuer, même si elle devait raser Nagovie au
passage. Le disque solaire s'agrandit, et un immense rayon de lumière
s'abattit sur lui, anéantissant tout sur son passage : les chasseurs
d'immortels, Staniel, la ville entière, l'air lui-même, et même la
Gwenadir, dont seul resta le cœur dans lequel l'Adinn avait trouvé
refuge.

Et soudain (mais cela, Staniel ne le vit plus, car il était mort), 
l'univers entier fit un bond en avant, le jour devint nuit, et la
ville de Nagovie fut remplacée par un gouffre béant dont le
fond, s'il existait, était perdu loin sous la Brume. 

Dead Man Switch. 

Il réapparut à quelques mètres de Hans Banach, dont le cri de surprise
se mua en terreur. À nouveau dans le temps des hommes, Staniel parlait
sans aucune patience, sans un seul mot de trop.

<< Pourquoi ici, vous deux ? >>

La question s'adressait à Akim et Galilée, qui étaient revenus dans 
la salle du puits, espérant trouver Orona Dyvir Parchaki en pleine 
conversation. Son apparition interrompait visiblement un débat animé
entre eux et Ariane, et les corps des Gardes Royaux jonchaient
le sol (et pour certains, les murs) de la pièce. 

<< Maître, s'inclina Galilée. Nous étions venus enquêter sur ce lieu. 
--- J'ai accédé aux demandes d'Eminent-Invocateur Galilée, ajouta 
Akim, devinant la direction que prenait l'interrogatoire, et je l'ai 
suivi pour l'assister en cas de problèmes. 
--- Akim. Ne me mens pas. Insulte mon intelligence et je te tuerai. 
Vous êtes là, servez à quelque chose. Je cherche un livre. Une 
biographie. La troisème Gwenadir. 
--- Votre épouse ? demanda Galilée. 
--- Oui. Trouvez le fantôme de la Bibliothèque, interrogez-le. 
--- Hélàs, maître... fit Akim.
--- Hélàs ? Parle.
--- Nous avons incarné le fantôme dans une de ses descendantes. 
--- Nous l'avons trouvée sur l'île, ajouta Galilée.  
--- Elle s'est enfuie. Mais ! Ces deux-là peuvent lire l'index et
nous dire où trouver le livre.
--- Faites-les parler. 
--- Tout... balbutia Hans. Tout ce que vous voudrez ! >>
