Alors qu'ils n'étaient pas encore sortis
de la Brume, la jeune Guirevennec avait rendu une visite de courtoisie
au baron Tristan Landéval. Le garde s'était écarté sur son chemin avec 
un salut---bien qu'il ait reçu l'ordre de ne laisser entrer personne dans
les quartiers privés de l'amiral---et la laissa passer sans pouvoir
prononcer la question qui lui brûlait visiblement les lèvres. 

Une fois par semaine, Landéval s'accordait un rare moment de solitude,
loin des responsabilités du commandement militaire. Seul dans sa
cabine, il plaçait sa cafetière personnelle sur un réchaud, méditait
au son prometteur de la percolation et se versait une tasse
d'excellent café qu'il dégustait devant son hublot à des centaines de
mètres d'altitude.

Mais ce jour-là, sans savoir pourquoi, il avait pris une deuxième
tasse de café dans l'armoire et l'avait remplie sans avoir
l'intention de la boire. Sans comprendre, ou sans oser comprendre, il
s'assit, regardant avec méfiance la deuxième tasse posée sur le
plateau devant lui. Giselle frappa à la porte et entra sans attendre
de réponse. Sa venue expliquait beaucoup de choses, mais elle 
confirmait aussi ses pires inquiétudes.

<< Votre Grâce souhaite me voir ? 
--- Je regrette de devoir vous déranger. Nous avons à discuter. >>

Elle parlait plus lentement que d'habitude, choisissant ses mots avec
attention, mais elle avait fini par comprendre que sa volonté, plus
que ses paroles, déterminerait le succès de sa petite mutinerie. Elle
accepta avec grâce la tasse de café qu'il lui tendait (elle vit cela
comme un bon signe) et s'assit dans l'un des fauteuils. 

<< Vous comprenez, mademoiselle, que mon vaisseau et moi-même sommes 
avant tout au service du Conseil Altarane. 
--- Ce que vous essayez de me dire, c'est que si je vous donne des 
ordres, vous ne m'obéirez pas ? >>

Il ne répondit pas. Avec une pince, il déposa un morceau de sucre dans
la tasse de Giselle. Elle prenait d'ordinaire un café aussi amer que
possible mais elle lui avait tout de même donné l'ordre pour mieux
étayer ses arguments. Tout cela était si simple ! Elle n'avait qu'à 
penser des instructions pour que leur destinataire les exécute, aussi
complexes soient-elles, parfois même trop complexes pour qu'elle 
puisse mettre des mots dessus.

<< Vous n'avez pas le choix, n'est-ce pas ?
--- Je serai pendu, avec tout mon équipage. 
--- Seulement si nous perdons. 
--- Si nous perdons ? Mais perdre quoi ?
--- Je veux plier le Conseil Altarane à ma volonté, de gré ou de force,
pour leur ordonner de quitter Athanor.
--- C'est insensé ! Réfléchissez à ce que vous êtes en train de dire, 
mademoiselle ! Vous voulez m'ordonner d'attaquer, avec un seul 
dirigeable, toute la flotte consulaire ? Excusez ma franchise, mais 
vous n'êtes qu'une jeune étrangère sans formation militaire, sans 
connaissance ni nos coutumes, ni de notre politique, ni de notre 
histoire ; votre sang aussi noble soit-il ne vous permettra pas à 
lui seul la victoire, ni même la clémence du Conseil. 
--- Vous me sous-estimez, baron Landéval, et je compte d'ailleurs sur 
beaucoup de mes ennemis pour faire de même. Jeune ? Je ne le conteste 
pas, bien que j'en conteste la pertinence. Mais vos coutumes et 
votre histoire, j'ai pris la peine de les étudier avant de venir vous
voir et avant d'élaborer mon plan. 
--- En deux jours ! 
--- Votre équipage entier est à mes ordres. L'aviez-vous remarqué ? 
--- Non, mais ce n'est pas de cela...
--- Parmi les officiers, j'en ai sélectionné une poignée que j'ai 
nommés espions et je leur ai demandé des rapports. Sur Ygao, sur 
les Guirevennec, sur les Altarane, sur la politique et sur la guerre. 
--- Et en quarante-huit heures, avez-vous eu le temps de lire 
leurs rapports ? 
--- Qui parle de lire ? Ai-je besoin de parler pour vous donner 
des ordres ? Ont-ils besoin de parler---ou d'écrire---pour me faire 
leurs rapports ? Tout ce qu'ils avaient à dire sur ces sujets est 
apparu dans ma mémoire, comme si je l'avais toujours su. Je connais 
les noms, les familles et les rumeurs juteuses sur les onze membres
du conseil, les spécialités des vingt flottes, les défenses de Fort-Altarane 
et les règles de bienséance pour répartir des invités autour
d'une table de mariage ! 
--- C'est impossible. 
--- À sang pur, rien d'impossible. N'est-ce pas la devise des Landéval ? 
--- Ce n'est pas ça que cette expression veut dire. 
--- Je sais, mais c'est le sens que je lui donne. 
--- Vous ne pouvez pas ...
--- Si.
--- Oui, mademoiselle. >>

Giselle posa sa tasse. Elle avait besoin de ses deux mains libres pour
gesticuler pendant ses explications.

<< Si je joue les petites filles modèles et que je m'en remets 
pacifiquement à la bonne volonté du conseil, que m'arrivera-t-il ? 
--- Vous serez accueillie, vous recevrez des terres et une pension...
--- Et c'est moi qui ne connais rien à la politique ? Baron, je peux
commander sans limites à tous les Altarane, sauf peut-être quelques
Guirevennec. Ce sera un miracle si j'arrive vivante à Fort-Altarane 
et je ne donne pas cher de ma peau ensuite. 
--- Alors prêtez serment de servir le conseil, dès maintenant ! 
--- Et me croira-t-on ? 
--- Je me porterai garant. 
--- Ils penseront que vous êtes à mes ordres. Votre parole 
suffira-t-elle contre l'influence de ma famille ?
--- Votre famille vous défendra. 
--- Vous connaissez les Guirevennec, Baron. Vous savez ce qu'on dit
de ma cousine, Isidora. Me défendre ? Elle serait la première à
danser autour de mon cercueil, oui ! Je ne pourrai pas aller 
pacifiquement à Fort-Altarane, c'est un fait, une donnée immuable et
je dois faire avec. 
--- Alors n'y allez pas. Je n'ai pas reçu l'ordre de vous retenir 
et si vous voulez qu'on vous dépose à Nagovie, à Hayako, même aux
Abyssales s'il le faut, nous ferons le détour. 
--- Et vivre ma vie dans la peur que leurs assassins me retrouvent ? 
--- Si ce sont leurs assassins, ne pouvez-vous leur donner l'ordre de
vous laisser vivre ? 
--- Ils ne commettront pas l'erreur d'envoyer des assassins à leurs 
ordres : ils convaincront d'autres puissances que je suis trop 
dangereuse pour qu'on me laisse vivre. Qu'est-ce que je peux faire 
face à un fusil de précision ? 
--- Alors vous voulez nous embarquer, tous, dans une guerre civile ? 
Sacrifier des innocents et épuiser les ressources de notre Maison, 
pour des jeux politiques ? 
--- Lorsque je suis arrivée à bord, vous m'avez proposé d'épouser votre
fils. Vous aspirez à une vie meilleure, sinon pour vous, au moins pour 
lui, mais lorsqu'il s'agit de la créer de vos propres mains vous êtes
timide. Vous avez besoin de vous ranger derrière une autorité et
c'est pour cela que votre poste d'amiral vous épuise tellement. Vous 
parlez d'affronter seuls la flotte consulaire ? Comme beaucoup de vos
confrères, vous pensez comme un militaire et c'est pour cela que vous, 
comme eux, êtes simplement des officiers de l'armée et pas des 
membres du Conseil et de sa bureaucratie : les Altarane sont en paix 
depuis des siècles, et on gravit aujourd'hui les échelons de la 
famille non pas sur le mérite militaire, mais sur l'aptitude politique. 
Lequel parmi vos consuls a gagné ne serait-ce qu'une seule bataille ? >>

Elle avait espéré le désarçonner, lui faire serrer les poings ou grincer
les dents, mais l'amiral gardait la tête haute et son regard s'était
encore refroidi depuis le début de leur conversation. Elle voulut lui
donner l'ordre d'être déstabilisé par ce qu'elle avait à dire, mais 
elle se retint : elle ne serait jamais venu lui parler si elle avait 
pu se contenter d'un pantin sans volonté. Non, elle voulait le voir 
trembler de peur et se tordre de frustration pour commencer à punir les
crimes qu'il avait commis contre Athanor.

<< Ils n'ont pas besoin de gagner des batailles, dit-il. Nous les
gagnons pour eux. 
--- Depuis combien de temps n'avez-vous pas vu votre fils ? 
--- Six mois. 
--- Vous passez six mois loin de lui, à vous épuiser aux commandes d'un 
dirigeable alors que vos supérieurs, eux, restent au chaud dans les 
couloirs de Fort-Altarane, titubant d'orgies en orgies en comptant sur 
vous pour régler la note ? 
--- Titubant d'orgies en orgies ! Vous délirez, mademoiselle. 
--- Si je venais vous proposer de retourner la situation, de faire vivre
la Maison selon vos valeurs, de ne plus être dirigé par des couards
doués pour la politique, vous seriez tenté de me suivre. 
--- Et je finirais pendu si je vous suivais ! 
--- Mais si tous les amiraux font le même raisonnement ? Si j'arrive à 
constituer une menace si crédible pour le Conseil Altarane que l'on 
puisse croire à ma victoire ? On finirait pendu si on ne me suivait pas !
Les opportunistes viendront et les autres suivront, jusqu'à ce qu'il
ne reste face à nous que les quelques vrais loyalistes. 
--- Vous n'êtes pas crédible, vous ne pourrez jamais les convaincre
sans faire vos preuves, et nous serons tous morts avant. 
--- Et vous continuez à me sous-estimer. Votre avis m'intéresse, à 
titre personnel, mais cela n'influera pas sur les ordres que je vais
vous donner. 
--- Allez-vous au moins m'expliquer l'idée générale de ce que vous
essayez d'accomplir ? 
--- Bien sûr. >>
