Simmera s'attendait ce que Nathan possède un étage entier au sommet
d'une immense tour --- après tout, il était riche, puissant, et
complexé par sa taille. Mais il n'en était rien : le journaliste
habitait un studio en found de cour, dans un vieil hôtel particulier
reconverti en librairie.

Ils s'étaient assis autour d'une petite table dans son appartement.
Nathan avait sorti d'on ne sait trop où un excellent vin rouge de
Hayako, et il insistait pour trinquer avec elle avant de commencer son
explication.

<< À ta victoire contre Staniel Suidaster !
--- Tu appelles ça une victoire. 
--- Survivre, c'est déjà une grande victoire. >>

Elle soupira, et leva son verre. 

<< Alors, tu m'avais promis des explications. Qui es-tu ?
--- Je suis comme toi. Comme Ildaric. Comme Staniel. Il n'y a pas
vraiment de nom donné aux gens comme nous. Nous sommes des légendes,
mais toutes les légendes ne sont pas comme nous. Nous sommes
immortels, mais tous les immortels ne sont pas comme nous. 
--- Ildaric est mort. 
--- Immortel ne veut pas dire invincible. Mais si tu veux toute
l'explication, tu vas devoir arrêter de m'interrompre tout le temps.
--- Excuse-moi. Continue. 
--- Notre point commun, c'est que nous pouvons plier le Varii Sensus
à notre volonté. Est-ce qu'Ildaric t'en a déjà parlé ? 
--- Non, jamais. 
--- D'accord. Donc c'est sur moi que ça tombe. Bon. Le Varii Sensus 
est la chose la plus puissante au monde. C'est au-delà du niveau de 
je-suis-immortel ou je-rase-des-villes, hein, on parle plutôt de faire 
et défaire les Adinns eux-mêmes, supprimer l'existence même de tes 
ennemis ou créer des mondes entiers à partir de rien. Mais qui peut 
le plus peut le moins, et si je veux employer le Varii Sensus pour
préparer mon petit-déjeuner, je peux, et tu m'as déjà vu le faire. 
--- Mais si tu voulais supprimer l'existence de Staniel, par exemple, tu 
pourrais ? 
--- Cela fait quelques siècles que j'y travaille. Le problème du 
Varii Sensus, c'est que ce n'est pas toujours très rapide. Tu vas 
vite comprendre. >>

Il fit un geste en direction d'un des murs, contre lequel était posé
un lourd coffre en bois.

<< Tu ne sais pas ce qu'il y a dans ce coffre. D'ailleurs, c'est le
cas pour l'univers tout entier : à part les quelques petits bouts que
tu as pu voir, entendre ou toucher, l'essentiel de l'univers t'est
totalement inconnu. Ce que pense un humain normal, c'est que le
contenu d'un coffre est une réalité absolue et figée. S'il contient des
vêtements et que je l'ouvre, alors je verrai des vêtements
dedans. S'il contient de la vaisselle, je verrai de la
vaisselle. L'humain normal pense que l'univers est totalement figé,
dans ses moindre détails. Ce que je sais, que Staniel sait, qu'Ildaric
savait et que tu devrais savoir aussi, c'est qu'un coffre ne contient
rien tant qu'un humain n'est pas allé mettre son nez dedans. La
réalité est une petite chose timide, totalement aléatoire et informe
lorsqu'on ne la regarde pas, mais dès qu'on fait attention à elle,
elle se fige dans une forme concrète qui se veut la moins surprenante
possible. Un humain normal serait bien surpris de trouver mon coffre
rempli à ras bord de diamants gros comme le poing, mais il serait
moins surpris d'y trouver mon linge de maison. >>

Il se leva et caressa de la main le couvercle du coffre. 

<< Je ne comprends pas, dit Simmera. Qu'est-ce qu'il y a vraiment dans 
ce coffre ? 
--- Ce n'est pas la bonne question à te poser. Demande-toi plutôt ce que 
tu peux mettre dans ce coffre. 
--- Comment ? 
--- Le Varii Sensus te permet de décider arbitrairement de la réalité des
choses. Si tu décides que ce coffre contient des pastilles à la menthe, 
tu peux l'ouvrir et il sera rempli de pastilles à la menthe. Essaye. >>

Elle se leva à son tour et prit la clé que lui tendait Nathan. Cet
exercice lui rappelait l'un des rêves qu'elle avait eu, où Arkadir lui
avait dit qu'elle était sa propre explication. De la même façon
qu'elle imaginait ses vêtements avant d'en changer par sa grâce, elle
s'imagina quel pourrait être le contenu du coffre, et l'ouvrit.

<< Des clémentines ? demanda Nathan. C'est ce que tu espérais ? 
--- Oui.
--- Très bien. Essaie d'y mettre des pierres précieuses, maintenant. >>

Elle prit une clémentine et referma le coffre, puis l'ouvrit à
nouveau. Cette fois, il contenait des centaines de gros diamants
taillés.

<< De mieux en mieux, dit Nathan. 
--- Je pense qu'Arkadir m'a déjà expliqué comment faire ça. En fait,
ça marche presque exactement comme les miracles de l'Archange.
--- Sans doute. Cela ne me surprend pas qu'il ait essayé de
t'enseigner ça. Maintenat, à ton avis, que se passera-t-il si tu
essayes de montrer un de ces diamants à quelqu'un d'autre ?
--- Je ne sais pas, quoi ? 
--- Il disparaîtra. Le diamant, je veux dire. 
--- Donc ce n'est pas un vrai diamant ? 
--- Un humain normal ne s'attend pas à trouver un diamant de cette taille
en possession de quelqu'un comme toi. Le Varii Sensus préfèrera supprimer
ce qu'il a créé plutôt que de surprendre un humain. C'est la règle 
fondamentale qui s'applique à nous : des pouvoirs infinis, mais dont 
nous ne pouvons jamais nous servir pour surprendre les mortels. 
--- Mais c'est très restrictif, cette règle. Comment est-ce qu'on peut
faire quoi que ce soit d'intéressant, alors ? 
--- Il suffit de mentir. Tu te souviens, à bord du dirigeable où j'ai
été attaqué par des pirates ? Si j'avais prononcé des mots au hasard
pour les tuer, cela n'aurait jamais marché ! Mais je leur ai concocté
une histoire à base de poison par mot de passe, rajouté un peu de
Suidaster dans l'affaire pour titiller leur imagination, et là ils
s'attendaient à ce que ça fonctionne ! Et lorsque cette bande de
gorilles m'a pris pour un prêtre de Tobias ?  Aussitôt j'ai pu
utiliser, grâce au Varii Sensus, tous les pouvoirs qu'on attribue
traditionnellement à ces prêtres. Et si tu vas annoncer à haute voix
que tu as retrouvé un trésor enterré d'un autre âge, alors le Varii
Sensus te laissera probablement garder ton diamant.
--- C'est tout, il suffit de mentir ? 
--- Il suffit de convaincre. Et ce n'est pas aussi facile que tu le
penses. Comment fais-tu croire au monde que Staniel Suidaster est
mort, s'il lui suffit de se montrer pour te donner tort ? C'est pour
ça que je dis que le Varii Sensus prend beaucoup de temps : si tu veux
accomplir de grandes choses, il faut prendre le temps de convaincre
les gens que c'est possible. Parfois, il faut attendre plusieurs
générations... >>

Elle commença à épelucher la clémentine, puis s'arrêta au milieu de
son geste. À la place du fruit entier, de beaux quartiers proprement
nettoyés apparurent dans sa main, et elle commença à les manger. 

<< Et pourquoi est-ce que j'ai pu éclairer la salle de rédaction ?
demanda-t-elle entre deux bouchées. C'est plutôt surprenant, comme
pouvoir.
--- Grâce à moi. J'ai expliqué aux rédacteurs que tu étais une
Mygaën. Si tu peux réduire un pâté de maisons en cendres, les gens
sont prêts à croire que tu peux éclairer une pièce. Et inversement,
les brutes qui t'ont immobilisée aux Abyssales ne pensaient pas que tu
étais capable de les assomer d'un seul coup, et c'est pour ça que tu
n'as pas pu utiliser la << grâce de l'Archange >> pour te débarasser
d'eux.
--- Je vois. Et à part toi, moi et Staniel, combien de personnes
peuvent manipuler le Varii Sensus ?
--- Je ne sais pas. Il y en a probablement qui vivent leur vie 
sans s'en rendre compte, parce qu'ils pensent comme les mortels qui
les entourent. J'en connais cinq. Six, avec toi. 
--- Qui sont-ils ? 
--- Il y a Staniel, bien sûr. Il y avait une immortelle qui se faisait 
appeler la Reine des Larmes. 
--- Un peu osé, comme appellation. 
--- Les noms comme ça titillent l'imagination, l'imagination engendre
les mythes, et les mythes facilitent l'utilisation du Varii Sensus. Je
suis immortel aujourd'hui parce que j'ai fait courir la rumeur que
j'avais volé à Staniel le secret de l'immortalité.
--- Et tu le lui as vraiment volé ? 
--- Pour quoi faire ? Si les gens le croient, c'est équivalent. Et les
gens m'ont cru. 
--- C'est vrai. Pardon. Continue. 
--- Si tu préfères, la Reine des Larmes s'appelle en réalité Ariane 
Randéstal. Elle a obtenu ses pouvoirs il y a bien deux mille ans, je 
dirais. Il y a Hayako, qui a passé tellement de temps en méditation 
qu'ils ont construit un temple autour de lui, puis une ville toute 
entière. Rhodor Mygaën, dont je n'ai plus entendu parler depuis des 
siècles. Et puis Julie Landéval Altarane, une charmante demoiselle 
avec laquelle j'ai entretenu une relation passionnée jusqu'à ce qu'elle 
devienne la Thanadir et essaye de me tuer. >>

Il fit apparaître des quartiers de clémentine également, mais les siens 
étaient couverts de chocolat fondu. 

<< Bonne idée, tiens. >>

Simmera fit de même. 

<< Pourquoi cette tendance à devenir des Adirs ?
demanda-t-elle. Staniel est Tobiassadir, Ildaric était Arkadir, et
cette femme qui était Thanadir... tu es un Adir, toi ?
--- Non, je ne le suis pas. Disons qu'être un Adir est une bonne chose
pour se créer une légende. Les légendes invoquent des mythes, les
mythes enflamment l'imagination, tout ça, tout ça. La plupart des gens
ne connaît pas grand-chose aux Adirs et aux limites de leurs pouvoirs,
donc ils ont tendance à les surestimer. Moi, j'ai ma propre légende,
et puis je préfère faire les choses à ma façon, n'obéir à personne...
--- Tu penses que je devrais devenir une Adir ? 
--- Tu en parles comme si c'était une chose facile. Mais si cela te
fait plaisir, tu peux essayer. En tout cas, Ildaric a fait du bon
travail : tu es à la fois l'héritière des Mygaën, la descendante de
l'Arkadir, la femme qui a survécu à Staniel, le nouvel Archange
d'Athanor... pas sûr que devenir un Adir te soit très utile : avec un
peu de propagande (et mon numéro hors série devrait pas mal y
contribuer) ta légende sera faite, et on te passera beaucoup de
choses. Si ça se trouve, les gens accepteront que tu te promènes avec
des diamants plein les poches. >>

Assis côte à côte, appuyés contre le mur à côté du grand coffre, ils
discutèrent jusqu'au petit matin. Une fois que Nathan avait accepté de
parler de lui-même, il ne semblait plus vouloir s'arrêter, et Simmera
trouvait cela agréable de l'écouter décrire ses accomplissements (pas
toujours crédibles) et les nombreuses anecdotes qu'il avait accumulées
au cours de sa longue existence.

<< Tu sais, je crois que j'ai déjà rencontré Ildaric avant qu'il crée
Athanor. Je ne savais pas qui il était à l'époque, bien sûr.
--- Attends... Athanor a été créé il y a plus de mille ans, et tu
disais que tu n'avais que quelques siècles ?
--- Mon immortalité est moins efficace que celle de Staniel. Sa
légende dit qu'il réapparaît aussitôt qu'il est tué, la mienne dit
simplement que je reviendrai... tôt ou tard. Je suis né quelques
années avant qu'Ildaric ne parte pour Athanor, mais j'ai eu quelques
siècles d'absence à chaque fois que Staniel m'a tué. Heureusement,
depuis que je m'appelle Nathan Odros, j'ai pu améliorer un peu ma
légende : je reviens dès qu'il se passe quelque chose
d'intéressant. C'est mieux que rien, et puis ça m'assure que je ne
rate pas les évènements importants.
--- Tu ne t'appelles pas vraiment Nathan Odros ? 
--- Non, c'est un nom d'emprunt. Et puis Saïar est un bon bougre, mais
ce n'est pas vraiment mon frère, il n'a pas une goutte de sang noble
en lui. 
--- Tu es noble ? Tu ne ressembles pas à ceux que tu m'as montrés, à
bord du Pégase...
--- Chaque Grande Maison a son propre style, ses propres
caractéristiques. Tu es noble toi-même, héritière que tu es de la
Maison Mygaën. D'ailleurs, c'est assez drôle : ta Maison et la mienne
ont été exterminées au cours de la même guerre, parce qu'elles étaient
alliées contre l'Empire et contre Staniel. >>

Simmera sourit. Peut-être que Nathan n'était pas le grand méchant loup
qu'elle avait imaginé au départ. Maintenant qu'elle le connaissait
mieux, il paraissait presque humain, mais au moins aussi humain
qu'elle. Il comprenait ce qu'elle vivait. Il lui voulait du bien. Il
l'avait transportée jusqu'à Nagovie lorsqu'elle était inconsciente. Il
méritait sa confiance. Si seulement il n'essayait pas de l'embrasser,
ou de la serrer contre lui, à chaque occasion... ce n'était pas
qu'elle ne pouvait rien envisager entre eux : après tout, pourquoi
pas. Mais c'était encore trop tôt. Elle ne le connaissait pas depuis
assez longtemps pour le considérer comme un ami, et encore moins un
amant. Et puis, elle avait encore beaucoup de mal à découvrir un
nouveau monde, de nouveaux pouvoirs et une nouvelle vie ; elle n'avait
pas la force de découvrir en même temps une relation amoureuse. Elle
espérait seulement que Nathan serait patient, qu'il ne le prendrait
pas mal. Pour l'aider à patienter, elle avait même cédé. Elle l'avait
laissé passer le bras autour de ses épaules, et elle avait appuyé sa
tête sur lui. Il semblait apprécier ses cheveux. Cela faisait quelques
heures qu'ils étaient assis comme ça, et elle avait presque, pour la
première fois depuis des années, envie de sourire sincèrement.

<< Et... comment s'appelle ta Maison ? 
--- Oh, tu vas certainement entendre parler de moi. Nous étions les
meilleurs espions, les meilleurs cambrioleurs qu'Ygao ait jamais
connus. En vrai, je m'appelle Nathan Tiresta. >>

Elle hocha poliment de la tête et essaya de sourire, mais elle n'y
parvint pas. Pas parce que Nathan avait encore dit quelque chose de
consternant, mais parce qu'en l'entendant elle ne pouvait plus penser
qu'à une seule chose, le titre d'un livre qu'elle avait trouvé dans la
Grande Bibliothèque. Sainte Simmera, aux éditions Tiresta. Le contenu
de sa biographie lui revenait, et avec lui toute l'horreur, tout le
désespoir, et toute la haine absolue qu'elle avait éprouvé pour Nathan
avant même de l'avoir rencontré. Elle se leva en criant, le pointant
du doigt, mais la magie de la bibliothèque dévora ses pensées aussi
rapidement qu'elles lui étaient revenues.

<< Quoi ? demanda Nathan. Simmera, qu'est-ce qu'il y a ? 
--- Je... n'en sais rien. J'ai eu... je ne sais pas ce qui m'a pris. >>

Il se releva également, et posa les mains sur ses épaules pour la
calmer. Cela ne marchait pas aussi bien qu'il l'aurait espéré. 

<< Tu dois être fatiguée. Tu n'as pas pu le remarquer, mais le 
soleil se lève, et tu n'as pas dormi de la nuit. 
--- J'ai dormi pendant une semaine, à cause de Staniel. 
--- Essaie quand même te reposer un peu. Je vais voir ce que prépare
mademoiselle Guirevennec au-dessus du gouffre, et je te retrouve ici
ce soir. Entendu ?
--- Entendu. >>

Il l'embrassa. Elle le repoussa avec plus de force que d'habitude, le
faisant presque tomber à la renverse. 

<< Pourquoi... Pourquoi tu fais ça, Nathan ? 
--- Pourquoi pas ? 
--- C'est la deuxième fois. C'est peut-être à cause de ça que ta 
dernière compagne est devenue Thanadir. 
--- ... Passe une bonne journée. 
--- Tu n'as pas une tête à me souhaiter une bonne journée. 
--- Non, tu penses ? 
--- Tu es fâché que je ne me languisse pas de toi ? Que je ne fonde pas
au bout de tes lèvres ? 
--- Pas fâché, non. Déçu, oui. Je t'ai aidée, je t'ai gardée en vie, 
je t'ai même livré mes secrets les plus chers, et...
--- Et... Tu ne finis pas ta phrase ? Je sais ce que tu as envie de
dire : tu espérais avoir quelque chose en retour. Et tu te rends compte 
que ça ne se demande pas, alors tu n'oses pas le dire.
--- Simmera, ce n'est pas...
--- Si, Nathan, si ! Et bien que je te suis reconnaissante, mais je ne 
peux pas simplement décider d'avoir des sentiments pour toi. 
--- Qui parle de sentiments ? 
--- Bien sûr qu'on parle de sentiments ! Ce n'est pas du sexe que tu 
attends. Tu es une légende, tu maîtrises le Varii Sensus, tu pourrais
te promener en ville et rentrer chez toi avec plus de minettes que ton 
lit ne peut en contenir, toutes cent fois plus douées que moi qui ai 
grandi dans un monastère ! Tu l'as dit toi-même : je suis la première 
immortelle qui n'essaie pas de te tuer à vue, et tu te sens seul, 
parce que c'est difficile de vivre des siècles sans personne à ses
côtés. >>

Nathan la saisit par les épaules. Ce n'était plus rassurant, c'était
inconfortable.

<< Tu as besoin de moi, Simmera. Tu es trop jeune, tu n'as aucune 
chance face à Staniel et ses milliers d'années d'expérience. Je veux
t'aider. 
--- Tu veux m'utiliser, Nathan, ça se voyait dès notre première 
rencontre. >>

Simmera ne savait pas pourquoi elle avait dit ça. La bibliothèque
avait dévoré son intuition aussitôt qu'elle était apparue. Elle se
libéra d'un coup sec et partit vers la sortie. Nathan prit sa veste et
marcha à sa poursuite. Il la rattrapa dans la rue, où des passants
innocents s'arrêtèrent dans leur marche pour assister à leur petite
scène. Le soleil montait déjà dans le ciel, mais elle ne pouvait pas
le voir. Elle était seule au centre de son propre cercle de lumière,
avec Nathan qui arrivait sur elle en courant.

<< Tu es comme Ildaric, pour toi je suis un pion dans tes jeux de 
pouvoir. Peut-être le moyen que tu cherchais pour tuer Staniel, qui 
sait ! Tu m'as demandé ce que je voulais dans la vie. Je veux être 
libre, décider pour moi-même sans qu'on décide à ma place. 
--- Et tu seras seule. Tu n'as personne d'autre. Aucun ami, aucun
allié. Tu aimeras des hommes incapables de te comprendre. Tu finiras 
folle !
--- Comme toi ? 
--- Comme moi ! 
--- Je ne suis pas seule. Giselle est au-dessus de ce gouffre
en ce moment même. 
--- Tu la connais à peine ! 
--- Plus que je ne te connais. 
--- Tu n'as pas dormi depuis vingt-quatre heures ! 
--- Laisse-moi tranquille.
--- Simmera, je t'en supplie. Je ne te laisserai pas partir. 
--- Même Staniel n'a pas pu m'arrêter. >>

Il se jeta sur elle. Dans un bruit de tonnerre, les ailes de Mygaën se
déployèrent. Autour de Simmera, des immeubles s'effondrèrent sous le
choc dans les cris de panique de leurs habitants. Nathan fut incinéré,
sa carcasse fumante projetée en arrière par le souffle. Et dans le
ciel noir au-dessus d'elle, elle vit le soleil réapparaître.

Avec de lents battements d'ailes, elle quitta le sol et partit
en direction du Tyran Boréal. 

La légende dit qu'à chaque fois qu'il se passe quelque chose
d'intéressant en Ygao, Nathan apparaît au siège de la Gazette de
Nagovie, parfaitement au courant de ce qu'il se passe, et cette
fois-là ne fit pas exception à la règle.  Quelques minutes plus tard,
Nathan fit irruption dans la sale de rédaction où les autres
journalistes étaient encore en train d'arriver. On fit venir un
médecin, comme d'habitude, pour panser ses brûlures, et on lui apporta
un costume neuf du dressing personnel dont il disposait sur
place. Enfin, lorsqu'il s'était un peu calmé, Benny vint à sa
rencontre et le trouva d'une bonne humeur inhabituelle.

<< Quoi de neuf ? Un rapport avec l'explosion de ce matin ? 
--- Bien sûr. 
--- Un attentat ? 
--- L'interview de la Mygaën. 
--- Oh ! Et ? 
--- Je vois d'ici le titre du hors-série : Mygaën et Altarane 
unissent leur forces, la fin pour Staniel Suidaster ? >>
