Avec le Tyran Boréal, Giselle était entrée en Ygao comme un poignard
entre deux omoplates. L'immense dirigeable avait réduit en cendres
plusieurs places fortes des Parchaki, les épargnant parfois en échange
de nouvelles munitions et vivres. Deux semaines après le début des 
hostilités, l'ambassadeur des tribus Parchaki demandait une audience 
auprès du Conseil Altarane. 

La tour du Conseil avait été construite sur les ruines du précédent palais, 
détruit pendant la dernière guerre civile. Haute de centaines de mètres, 
avec la salle du conseil à son sommet, elle dominait Fort-Altarane, 
l'imprenable forteresse-aérodrome qui était le siège du pouvoir de la 
Grande Maison et l'un des plus vieux chefs d'œuvre des architectes de 
Kyanema. Sur des dizaines de kilomètres carrés se serraient baraquements, 
entrepôts, tours d'amarrage et une constellation de miradors reliés par 
un réseau complexe de passerelles métalliques.

<< L'Ambassade Parchaki demande humblement audience auprès du 
Conseil Altarane. >>

L'ambassadeur s'était incliné presque jusqu'au sol. Comme beaucoup de
nobles Parchaki, il avait la peau sombre, le cheveu gras et une
moustache dont l'entretien quotidien devait coûter de quoi nourrir dix
esclaves. Ses vêtements, à mi-chemin entre la tenue traditionnelle
très ample des notables Parchaki et les coupes serrées et chaudes des
Altarane, avaient visiblement été composés de sorte qu'il paraisse
l'homme le plus riche de la salle après les onze Consuls.

<< Le Conseil accepte votre demande et déclare votre audience ouverte,
Ambassadeur. >>

La Voix du Conseil était le plus jeune d'entre eux, un grand baryton
en tenue d'amiral. Âgé d'une quarantaine d'années, Alexandre
Guirevennec Altarane avait été nommé au Conseil par sa famille suite
au tragique décès de son prédécesseur. Malgré sa tenue, ses tendances
militaristes ou les histoires de jeunesse qu'il aimait raconter autour
d'un bon digestif, il n'avait jamais connu la guerre ni même le
service dans les flottes.

L'ambassadeur ouvrit un bout de papier et se mit à déclamer devant
l'assemblée. Il paraissait évident qu'il n'en était pas l'auteur.

<< Il y a deux semaines, un dirigeable portant le rouge-et-violet de la
Maison Altarane a émergé de la Brume près de nos falaises. Depuis, il
longe la frontière entre vos territoires et les nôtres, attaquant les
places fortes des Quatre Tribus et provoquant des pertes graves
d'hommes et de matériel. Nous croyons fermement à la paix durable
entre nos deux Maisons et sommes disposés à accepter que ces actions
sont le fait de renégats plutôt que d'une attaque officielle. Par
conséquent, nous attendons une intervention rapide de la Maison 
Altarane pour mettre un terme à ces agissements, et nous tenons à 
sa disposition pour fournir toutes les informations nécessaires pour
localiser les agresseurs. 
--- Ambassadeur de nos bien-aimés voisins Parchaki, répondit la Voix, 
le Conseil vous est reconnaissant d'être venu vers nous animé par
une mutuelle volonté de paix. Permettez-moi d'abord de vous 
confirmer que, comme vous l'avez vous-même rappelé, la Maison 
Altarane ne se permettrait jamais de lancer une attaque officielle
sans avoir émis au préalable une déclaration de guerre formelle. De 
plus, comme vous le savez, la Maison Altarane et son Conseil 
entretiennent depuis longtemps une tradition de loyauté parmi leurs
forces armées et que nos cours martiales punissent sévèrement toute
mutinerie. Par conséquent, nous nous engageons formellement à 
donner à ces évènements une réponse appropriée et efficace. 
--- Les Quatre Tribus vous sont reconnaissantes et m'enjoignent
à vous renouveler nos vœux de paix et de prospérité. >>

Après une nouvelle révérence presque aussi extravagante que la
première, il quitta la salle accompagné de sa suite, laissant les onze
Consuls à leurs débats. Tous félicitèrent la Voix pour son traitement
du problème : il n'avait pas été choisi pour la profondeur de son
timbre, mais parce qu'il pouvait broder pendant des heures pour
rassurer, promettre et informer, sans qu'on se rende compte avant le
lendemain de la vacuité totale de ses propos. L'incompétence du 
diplomate Parchaki avait certes beaucoup facilité sa tâche, mais même
les esprits les plus simples peuvent s'avérer lucides sur les points
les plus surprenants et Alexandre Guirevennec avait cette grande 
qualité de n'avoir aucune faille évidente dans l'armure de son baratin.

Le premier à aborder sérieusement le sujet fut Victor-Emile Jessière
Altarane. La menace que le conflit faisait peser sur les terres de sa
famille, proches de la frontière, l'avait sorti de sa léthargie
ordinaire.

<< Messieurs, nous avons maintenant la confirmation que le Tyran
Boréal est totalement hors de notre contrôle. Nous devons agir avec
fermeté et détermination avant de créer un incident diplomatique. >>

Il jeta un regard de travers à son voisin, Gérard Landéval Altarane,
dont le neveu était aux commandes du Tyran Boréal et qui insistait
depuis le début qu'on accorde une dernière chance à la possibilité
d'une résolution pacifique. Ce dernier se racla la gorge en passant la
main sur ses favoris d'un blanc de neige, attirant sur lui l'attention
des autres. Il était le seul d'entre eux, à l'exception de la Tête du
Conseil, à avoir une quelconque expérience militaire.

<< Un croiseur Altarane bombarde les terres des Quatre Tribus, rasant 
cinq forteresses et pillant une sixième, et la seule réponse des 
Parchaki est de nous envoyer ce benêt inoffensif. Pourquoi ? 
--- Une guerre serait coûteuse, pour eux comme pour nous, et nous 
affaiblirait tous les deux face aux Randéstal.  
--- Non, et non. D'abord, ne venez pas me parler des Randéstal : à 
partir du moment où ils n'ont pas obtenu une licence pour exploiter
la Genèse et envoyer leurs forces sur Athanor, l'Empereur a signé
leur arrêt de mort. Il n'y a rien à craindre d'eux sur le long terme. 
Ensuite... >>

Il toussa un peu, puis se releva pour donner plus de portée à sa 
voix. 

<< Il est vrai que nos forces et celles des Parchaki sont à peu près
égales et que la paix entre nos deux Maisons repose depuis des siècles
sur cette réalité. Mais la genèse d'Athanor a changé beaucoup de
choses. Nous avons obtenu un monopole pour exploiter le charbon et les
minerais, ce qui assurera la prospérité de notre Maison sur des
générations. Mais les Parchaki ? Nos éclaireurs estiment qu'il y a sur
Athanor des millions d'habitants, et les Quatre Tribus ont
l'infrastructure pour les réduire tous en esclavage, les enrôler dans
leurs armées et les lancer contre nous. Nous ne pouvons gagner une
guerre d'attrition contre eux. 
--- Alors il nous suffira de frapper à la tête ! Si un croiseur 
seul peut détruire cinq forteresses, notre flotte entière pourrait 
facilement réduire en cendres le palais du Khan. L'ambassadeur le 
sait, c'est pour cela qu'il est si conciliant et docile.
--- L'ambassadeur est docile parce que les Parchaki jouent la montre. 
Aussitôt que nous avons éliminé la résistance en Athanor, nous avons 
fait revenir nos flottes à Fort-Altarane et laissé nos ouvriers faire
le reste. Les Parchaki n'ont pas l'option d'annihiler toute forme de
vie sur leur passage : leurs flottes sont encore sur place pour
protéger les esclavagistes et y resteront quelques mois de plus. 
Et en attendant le retour de leurs forces, les Parchaki éviteront
tout ce qui pourrait provoquer une guerre contre nous avant début 
Froidvent. Ils n'ont probablement même pas osé attaquer le Tyran 
Boréal de peur de créer un incident diplomatique. 
--- Vous tournez autour du pot Gérard. Que proposez-vous exactement ? >>

La question venait de la Tête du Conseil, Hadrien Guirevennec Altarane, 
doyen de la famille Guirevennec et père de la duchesse Isidora. 

<< Je propose d'attaquer les premiers, de couper les circuits
logistiques des Parchaki avant que leurs flottes ne reviennent en
Ygao.
--- Une guerre ? protesta Alexandre Guirevennec. L'année du Jubilé de 
l'Empereur ! Avez-vous la moindre idée de ce que les Jouldari vont me 
faire la prochaine fois que je les verrai ? 
--- Les intérêts de la Maison Altarane, le coupa Hadrien, passent 
devant le petit confort de tes missions diplomatiques, Alexandre. En 
revanche, Gérard, je ne suis pas convaincu du bien-fondé tactique de
votre suggestion : si nous envoyons nos flottes en direction des 
territoires de Parchaki, leurs espions et leurs éclaireurs auront 
tout le temps de nous voir venir et de faire revenir leurs flottes
d'Athanor. 
--- Et le Tyran Boréal nous fournit l'excuse idéale. Combien de 
troupes pouvons-nous envoyer pour le neutraliser sans éveiller de 
soupçons de l'autre côté de la frontière ? Et si cette force 
d'interception, une fois sur place, se rangeait aux côtés des
renégats ? Nous enverrions aux Parchaki un appel à l'aide, prétextant 
une guerre civile et feignant une faiblesse militaire, leur demandant
de joindre leurs forces aux nôtres pour écraser la mutinerie ! Ceci
nous donnerait une bonne raison de masser nos flottes près de la 
frontière, tout en faisant tomber les leurs dans un piège. 
--- Qui vous dit, continua Hadrien, que le Tyran Boréal sera
d'accord pour nous suivre dans cette manoeuvre ? 
--- Nous enverrons des forces suffisantes pour le réduire en 
morceaux s'il refuse, avec à leur tête un mandataire du Conseil qui
aura le sang assez pur pour soumettre mon neveu à distance. 
--- C'est précisément ce que le Khan attend de notre part, il sera
très surpris si le mandataire ne parvient pas à rétablir l'autorité
du Conseil à bord du Tyran Boréal. 
--- Et c'est pour cela que je parle de guerre civile : prétextons
qu'à bord du Tyran se trouve un noble Altarane de haute naissance
qui, comme Antoine Guirevennec... >>

Il leva théâtralement le bras pour montrer le buste en marbre du 
Rebelle Antoine qui les regardait depuis son perchoir sur l'un des 
murs de la salle.

<< ...n'aurait pas prêté serment au Conseil. Après tout, les autres 
Grandes Maisons attendent ce moment depuis des générations pour 
frapper : cela nous permettra de voir la différence entre nos amis et 
nos ennemis, et ces derniers seront surpris de nous trouver unis alors 
qu'ils nous pensaient divisés. Chers membres du Conseil, qu'en 
pensez-vous ? >>

Une majorité d'entre eux hochait la tête avec approbation. Alexandre
Guirevennec voulait protester, mais il préférait encore la colère de
l'Empereur à celle de son grand-oncle et il savait qu'Isidora
profiterait certainement de l'occasion pour lui causer du tort. Pas
une seule fois il n'avait commis une erreur politique sans que sa
cousine ne s'engouffre dans la brèche.

Jean Byron Altarane se leva pour s'adresser au Conseil.

<< Je pense qu'il est maintenant acquis que ce plan sera mis à 
exécution et je fais confiance à notre état-major pour établir
le détail de nos mouvements. Mais qui sera notre mandataire ? 
--- Puisque l'amiral du Tyran Boréal est de ma famille, je pensais
que nommer un Landéval serait notre meilleure option. 
--- Je ne remets pas en doute votre loyauté, intervint Victor-Emile, 
mais sauf erreur de ma part votre neveu Tristan Landéval est le 
primogène de votre famille, n'est-ce pas ? 
--- Qu'insinuez-vous ? 
--- Je n'insinue rien, sinon qu'à ce jour nous ne savons pas la 
cause des agissements de votre neveu. S'il s'avère, par malchance, 
qu'il a prêté un faux serment et qu'il n'est donc pas soumis au 
Conseil, ne serait-il pas plus avisé d'envoyer face à lui un 
mandataire qui soit son aîné ?  
--- Je comprends et partage votre inquiétude ! répondit Alexandre, 
prenant la défense des Landéval. Mais pourquoi se focaliser sur 
l'amiral Tristan Landéval ? Le faux-serment pourrait être n'importe
quel officier à son bord : Byron, Guirevennec, Jessière... il 
faudrait mandater une personne dont le sang lui garantisse une 
issue favorable. >>

Hadrien Guirevennec sourit. Alexandre était très habile lorsqu'il s'en
donnait la peine.

<< Tu parles comme si tu avais déjà un nom en tête. 
--- Je souhaitais proposer ma cousine, Isidora Guirevennec, en tant
que mandataire. 
--- Elle n'a aucune expérience militaire ! protesta Gérard Landéval. 
--- Sa seule mission sera de s'assurer que le Tyran Boréal sert
nos intérêts. Elle n'a pas à se substituer à notre chaîne de 
commandement normale.
--- Me garantissez-vous que mon neveu sera jugé devant la cour 
martiale et non exécuté sommairement sur le champ de bataille ? 
--- Vous avez ma garantie personnelle, dit Hadrien Guirevennec, et
celle de ma famille. Cela vous suffit-il ? 
--- Oui, Hadrien. Merci. 
--- Alors transmettez les ordres nécessaires et passons au point 
suivant. >>
