La région d'Erenheim, appelée Eren, était devenue une région touristique,
régalant ses visiteurs de l'air pur de ses montagnes, de l'eau claire
de ses torrents et de la verdure de ses paysages inhabités. La
destination la plus demandée se trouvait trois cent mètres plus haut,
à flanc de montagne : le village de Nilsdorf, connu pour ses cures
thermales et pour son eau-de-vie, avait longtemps été relié à la
civilisation par une petite route de montagne étroite et mal pavée,
supplantée dix ans plus tôt par un chemin de fer qui avait transformé
le petit village en centre touristique majeur.

Un randonneur qui empruntait la route d'Erenheim à Nilsdorf
rencontrait, à mi-chemin, les ruines d'un ancien cloître. Des arches
de pierre blanche à moitié effondrées y encadraient ce qui avait
probablement été un potager, quelques siècles plus tôt. Une partie de
cette galerie avait été creusée dans la roche, ce qui l'avait mieux
préservée que le reste. Une alcôve dérobée donnait sur un petit
escalier troglodyte aux marches étroites et usées, par lequel on
débouchait sur une terrasse naturelle qui dominait les
ruines. S'asseyant sur l'un des rares bancs de pierre encore entiers,
le visiteur aurait pu pique-niquer calmement au milieu des statues
couvertes de lierre, à l'ombre d'une grande tour en ruines. Et s'il
avait été cultivé, mais peu de gens l'étaient, ce visiteur aurait pu
se demander quelle force extraordinaire avait réduit en ruines le
légendaire monastère de Didalane, construit par Sainte Moïra elle-même
pour rester intact jusqu'à la fin du monde.

Mais au milieu de ce mur creusé dans la roche, il y avait une grande
porte que les randonneurs ne semblaient jamais remarquer. Cela était
d'autant plus surprenant que ses deux lourds battants étaient en
argent massif et couverts de scènes de la mythologie du Culte en
bas-relief. Le monastère de Didalane était le seul de tout Athanor à
dissimuler ainsi sa position. Là où les autres maisons du Culte
dressaient leurs flèches massives vers le ciel, construites au centre
de chaque ville et chaque village pour mieux impressionner les
fidèles, Didalane était un étroit labyrinthe souterrain construit pour
se faire oublier du monde, pour se protéger de toutes les
interférences extérieures qui empêcheraient les moines de trouver le 
calme.

Saint Ildaric et sœur Simmera traversèrent le cloître sans y prêter
attention, et passèrent la grande porte d'argent pour se retrouver
devant un grand homme au nez crochu.

<< Bonjour, frère Ildaric. Vous improvisez des randonnées avec les
novices, à ce que je vois. >>

L'abbé Théodore était assis sur un banc de pierre dans l'antichambre
du monastère, sans doute depuis un bon moment, et il avait à ses côtés
deux moines qu'il avait choisis pour leur air intimidant et leurs
épaules larges. C'était un érudit qui choisissait toujours ses mots
avec précision, et dire << frère >> plutôt que << Saint >> était un
signal d'alarme qu'Ildaric aurait dû saisir. 

<< Voyons, Théodore, ce n'est pas ce que vous pensez. Et puis, la
petite n'est même pas mon genre. >>

Simmera lui jeta un regard noir, auquel Ildaric répondit par un
sourire. Ce n'était pas les sous-entendus de sa remarque qui la
gênaient, mais elle sentait que l'abbé Théodore était près d'exploser
dans un de ses terribles accès de colère, et le prendre à la légère 
était la pire chose à faire.

<< Ne me parlez pas sur ce ton, frère Ildaric, ou vous le regretterez. 
Et ne me prenez pas pour un imbécile ! Erenheim monte une expédition 
dans la Brume à trois jours d'ici, et aussitôt que vous l'apprenez, 
vous disparaissez pendant six jours.
--- Pure coïncidence. 
--- J'en doute. Où étiez-vous, alors ?
--- Nous visitions mon ancienne chapelle à Messenburg. >>

Père Théodore se leva en silence. Malgré l'air calme qu'il voulait se
donner, le tremblement de ses lèvres trahissait la colère qui montait
en lui depuis quelques jours. Il essaya de déceler en Ildaric la
moindre trace d'hésitation, qu'il aurait pu interpréter comme un
mensonge, mais frère Kaldara conservait son air jovial et bon
enfant. Vaincu, l'abbé se tourna vers la jeune femme à côté de lui.

<< Novice Simmera Jottun, vous avez la permission de parler. Où
étiez-vous ? >>

Ildaric leva les yeux au ciel. On aurait pu penser l'espace d'un
instant que la situation l'agaçait plus qu'elle ne l'amusait.

<< Oui, Théodore, nous avons rendu une petite visite à cet imbécile 
d'Onterberg. Laissez la petite en dehors de ça. 
--- Je vous avais formellement interdit de le faire. 
--- Je ne suis pas votre subordonné. 
--- Mais vous portez nos robes et vous logez dans notre monastère, 
et tout le monde pensera que vous agissez en notre nom. Je ne vous 
laisserai pas mêler notre ordre aux affaires séculaires ! Laissez les 
Inquisiteurs faire leur travail.
--- Onterberg aurait dû être envoyé au bûcher à la minute où il a 
proposé ce projet. Les Inquisiteurs ont trop peur de l'Apostat pour 
faire leur travail.  
--- Nous aussi, nous avons peur du Roi. Les autres moines ne partagent 
pas votre enthousiasme à mettre Didalane en danger. 
--- Et ils devraient en avoir honte ! 
--- Non ! Vous n'êtes pas juge de la foi des autres, Ildaric. 
--- Au contraire, je suis le dernier homme encore en vie qui ait connu
l'Archange en personne, béni soit-Il. Si ce n'est pas moi, alors qui 
est garant, aujourd'hui, de la foi du Culte ? 
--- La parole de l'Archange lui-même, couchée sur le papier par mes
prédécesseurs. Je lui fais infiniment plus confiance qu'à votre 
mémoire faillible ou à vos interprétations fantasques. Bonté divine, 
Ildaric, on ne pourrait trouver en Athanor un seul centenaire qui ne 
soit pas sénile, et vous avez presque mille ans. Cela fait des années 
que vous êtes en décalage avec la doctrine du Culte, et ce dernier ne 
s'en porte pas plus mal, alors que vous qui étiez Patriarche autrefois, 
vous en êtes à demander l'hospitalité de mon monastère ! 
--- Vous blasphémez ! 
--- Je vous dis la vérité ! Celle qui fait mal, celle que vous refusez
de voir. Écoutez-moi bien, Ildaric, si je ne vous ai pas encore chassé
de Didalane, c'est que la dernière volonté de mon prédécesseur a été
de vous garder ici avec nous, et que je lui dois bien ça. Mais le jour
même où le Culte a signé une trêve avec la Couronne, vous avez
commencé à agir contre nos intérêts, et il ne se passe pas une année
sans que les cardinaux de l'Aureus ne me demandent de vous mettre hors
d'état de nuire. Ma patience a ses limites. Alors je vous avertis
formellement : ne recommencez pas, n'agissez plus contre les termes du
Traité, ou je vous chasserai de Didalane sans recours ni appel.
--- Et Onterberg ? 
--- Vous le laisserez tranquille. C'est votre dernière chance, Ildaric. 
Vous comprenez ça ? >>

Ildaric Kaldara quitta l'antichambre les poings serrés. La joie avait
quitté son visage, et Simmera, qui savait à quel point il était
difficile de lui retirer son sourire, éprouvait de la tristesse pour
lui. L'abbé attendit qu'il soit parti, puis se tourna vers elle.

<< Quant à vous, novice Simmera, suivez-moi dans mon étude. Nous avons
à parler. >>

Avec le temps, Simmera avait fini par s'habituer aux couloirs lugubres
de Didalane. Comme à tous les autres moines, peu lui importait
l'apparence des lieux, pourvu qu'elle y trouve le calme. Telle était
la nature du Culte : les temples de l'Ordre d'Or se ruinaient en
matériaux précieux, fins ouvrages et riches encens, et l'Ordre
d'Argent laissait nus les murs de Didalane, dont les rares ouvrages
d'art étaient dédiés non pas aux hommes, mais à l'Archange. L'étude de
l'abbé Théodore était la seule exception, car le saint homme aimait la
beauté, et on aurait pu confondre son bureau avec une de ces échoppes
d'antiquaire qui fleurissaient dans les quartiers riches des grandes
villes.

Les deux moines qui les accompagnaient restèrent à l'extérieur pour
garder la porte, non pas parce que Théodore craignait une intrusion,
mais pour donner plus d'ampleur à sa position. Simmera se sentait
gênée et inquiète, et Théodore prenait avec elle un air amical presque
sincère.

<< Je vous ai rencontrée pour la première fois il y a huit ans,
lorsque j'ai été rappelé à Didalane pour prendre la place du regretté
père Ingmar. J'ai tout de suite remarqué votre esprit exceptionnel. Et
maintenant que votre ordination approche, vos maîtres ne tarissent pas
d'éloges sur vous, et m'assurent que votre talent pour le droit canon
est inégalé chez quelqu'un de votre âge. Vous ferez un excellent juge,
j'en suis certain, parmi les meilleurs que Didalane ait jamais
formés. >>

Simmera bafouilla un << Merci, mon père... >> un peu maladroit, sans
trop comprendre où il voulait en venir.

<< Mais je suis inquiet. Votre parrain, béni soit-il, est une figure
de légende qui appelle le respect et l'admiration. Mais depuis quelque
temps... disons qu'il est de plus en plus souvent en désaccord avec le
reste du Culte, au point que les Cardinaux prennent les grandes
décisions entre eux de façon informelle, plutôt que de convoquer le
Conseil et d'avoir à écouter ses théories. Mon inquiétude est que la
réputation de votre parrain n'entame votre crédibilité en tant que
magistrat. Les gens seront plus enclins à remettre en cause vos
jugements si le nom d'Ildaric Kaldara peut y être associé de près 
ou de loin. 
--- Je comprends votre inquiétude, mon père. Mais de fait, il est 
mon parrain aux yeux de l'Archange, et nous n'y pouvons rien. 
--- Il est votre parrain, oui, c'est un fait. Mais ce que le 
Culte attend de vous, ce n'est pas de le renier : c'est de 
prendre vos distances. Prouvez à tous que votre attachement à 
Ildaric Kaldara n'est ni idéologique, ni affectif, mais seulement
administratif. 
--- Comment ? 
--- Il y a beaucoup de solutions, ma fille. Tout dépend des limites
que vous voulez vous imposer. Le plus simple, bien sûr, serait de ne
plus lui parler. Mais je crains que cela ne suffise pas : comment
peut-on convaincre les gens qu'on a cessé de parler à quelqu'un ? Je
vous recommande d'aller un pas plus loin... >>

Simmera prit d'abord son silence pour une astuce de rhétorique, mais
il dura trop longtemps pour être volontaire. L'abbé Théodore hésitait
visiblement, comme s'il n'était pas certain de la réaction de la jeune
femme à ce qu'il allait dire. Enfin, pensant avoir trouvé la bonne
manière d'introduire son idée, il continua : 

<< Ildaric Kaldara a commis une grave erreur il y a cinq ans. >>

C'était la dernière fois qu'Ildaric avait levé la main sur elle. Il
l'avait grièvement blessée, et elle n'avait conservé l'usage de son
œil droit que grâce à l'intervention <em>in extremis</em> du
guérisseur d'Erenheim.

<< Il n'est pas trop tard pour agir contre lui et chercher la 
condamnation.
--- Je vous demande pardon, mon père, mais cela n'aurait aucun 
sens. Les violences, même aggravées, sont de la compétence exclusive 
d'une commission disciplinaire menée par un supérieur de l'accusé, 
et Saint Ildaric n'en a pas. >>

Elle se surprit elle-même. Pourquoi, face à l'une des expériences les
plus terribles de sa vie, faisait-elle preuve d'un tel détachement ?
Pourquoi décrivait-elle l'évènement en des termes purement techniques,
comme si quelqu'un d'autre en avait été la victime ? Peut-être était-ce
lié à sa formation, se dit-elle. Ou peut-être qu'elle n'arrivait
toujours pas à affronter la réalité. Après tout, elle n'avait pas peur
d'Ildaric, et parfois même elle appréciait sa compagnie. N'aurait-il
pas été plus naturel de le craindre, de le haïr, de lutter pour ne
plus jamais le revoir ?

<< Le Conseil n'attend qu'un prétexte pour le condamner. 
--- Mais le Conseil ne juge que les meurtres et les viols, pas les 
simples violences. 
--- Simmera, nous parlons ici d'un homme adulte, célibataire depuis 
des années, et dans une position d'autorité. Il n'y a qu'un pas à 
franchir pour...
--- Il ne s'est rien passé d'autre, mon père. 
--- Le Conseil le condamnera, je vous le garantis. 
--- Mais il ne s'est rien passé d'autre ! >>

Théodore la regarda en silence, comme s'il s'attendait à la voir
changer d'avis d'un instant à l'autre. Simmera ne comprenait pas s'il
était convaincu qu'elle cachait quelque chose pour protéger Ildaric,
s'il espérait déterrer des souvenirs qu'elle aurait refoulés pour se
protéger elle-même, ou s'il attendait d'elle un faux témoignage pour
faire tomber son parrain.

<< Rien d'autre, insista-t-elle.
--- J'entends bien, ma fille. Sachez que ma porte vous sera toujours
ouverte. Je suis confiant que vous prendrez la meilleure décision
possible pour vous-même.
--- Merci, mon père. >>
