Simmera s'attendait ce que Nathan possède un étage entier au sommet
d'une immense tour --- après tout, il était riche, puissant et
complexé par sa taille. Mais il n'en était rien : le journaliste
habitait un simple studio en fond de cour dans un vieil hôtel
particulier reconverti en librairie.

Ils s'étaient assis autour d'une petite table dans son appartement.
Nathan avait sorti d'on ne sait trop où un excellent vin rouge de
Hayako et il insistait pour trinquer avec elle avant de commencer son
explication.

<< À ta victoire contre Staniel Suidaster !
--- Tu appelles ça une victoire. 
--- Survivre, c'est déjà une grande victoire. >>

Elle soupira et leva son verre. 

<< Alors, tu m'avais promis des explications. Qui es-tu ?
--- Je suis comme toi. Comme Ildaric. Comme Staniel. Il n'y a pas
vraiment de nom donné aux gens comme nous. Nous sommes des légendes,
mais toutes les légendes ne sont pas comme nous. Nous sommes
immortels, mais tous les immortels ne sont pas comme nous. 
--- Ildaric est mort. 
--- Immortel ne veut pas dire invincible. Mais si tu veux toute
l'explication, tu vas devoir arrêter de m'interrompre tout le temps. >>

Il avait dit cela avec une petite pointe de satisfaction déplacée. 
Simmera griffa doucement la table du bout des ongles pour ne pas le 
gifler. 

<< <em>Excuse</em>-moi. Continue. 
--- Notre point commun, c'est que nous pouvons plier le <em>Varii Sensus</em>
à notre volonté. Est-ce qu'Ildaric t'en a déjà parlé ? 
--- Non, jamais. 
--- D'accord. Donc c'est sur moi que ça tombe. Bon. Toi et moi avons
accès au pouvoir ultime : le <em>Varii Sensus</em>. Ildaric et Staniel également.
Nous sommes plus puissants que les Grandes Maisons, plus puissants que
les Adirs, plus puissants que les Adinns eux-mêmes. Jusque-là, ça va ?
--- Tu n'as encore rien expliqué. Comment ça marche ? Comment je
m'en sers ?
--- Ildaric te l'a déjà expliqué. Comment fais-tu pour transformer tes
vêtements, pour faire apparaître des choses, pour créer de la lumière ?
--- Mais tous les moines, tous les membres du Culte de l'Archange
en sont capables ! Est-ce qu'ils ont eux aussi ce pouvoir ?
--- Non, et la différence se trouve dans la limite de leurs capacités : 
ils ne peuvent accomplir qu'une liste finie de miracles, ceux qu'on leur
a enseignés, alors que toi, tu peux tout faire !
--- Tout ? Donc tu veux dire que si je décide, par exemple... >>

Les murs de l'appartement changèrent de couleur, virant soudain au 
rouge vif. Simmera écarquilla les yeux, puis se mit à sourire. De la
main, elle fit danser le feu dans la cheminée comme un grand serpent. 
Elle ouvrit toutes les armoires et fit planer autour d'eux la vaisselle
suivant des trajectoires menaçantes. Une lampe, une petite statue en 
bois qui tenait deux ampoules, se mit à jongler avec ses boules de 
lumière. Petit à petit, par la seule volonté de Simmera, la pièce 
s'emplit de choses merveilleuses et multicolores qui chantaient, 
dansaient, brillaient, volaient et paraissaient vouloir mettre à feu 
et à sang tout l'appartement.

<< Mais il y a des limites, continua Nathan.
--- J'imagine. Lesquelles ?
--- Une seule, en fait : ce que tu fais ne doit surprendre personne.
--- Comment ça ?
--- Un humain normal, s'il était ici avec nous, serait très surpris de
voir les murs changer des couleur comme ça, n'est-ce pas ?
--- Oui.
--- Donc s'il y avait des témoins, tu ne serais pas capable de le
faire. 
--- Comment est-ce qu'on peut faire quoi que ce soit d'intéressant, 
alors ? 
--- Il suffit de mentir. Tu te souviens, à bord du dirigeable où j'ai
été attaqué par des pirates ? Si j'avais prononcé des mots au hasard
pour les tuer, cela n'aurait jamais marché ! Mais je leur ai concocté
une histoire à base de poison par mot de passe, rajouté un peu de
Suidaster dans l'affaire pour titiller leur imagination et là ils
s'attendaient à ce que ça fonctionne ! Et lorsque cette bande de
gorilles m'a pris pour un prêtre de Tobias ? Aussitôt j'ai pu
utiliser, grâce au <em>Varii Sensus</em>, tous les pouvoirs qu'on attribue
traditionnellement à ces prêtres. Et si tu vas annoncer à haute voix
que tu as inventé une peinture qui change de couleur et que les
gens te croient, alors le <em>Varii Sensus</em> te permettrait de redécorer 
mon appartement devant des témoins.
--- C'est tout, il suffit de mentir ? 
--- Il suffit de convaincre. Et ce n'est pas aussi facile que tu le
penses. Comment fais-tu croire au monde que Staniel Suidaster est
mort, s'il lui suffit de se montrer pour te donner tort ? C'est pour
ça que je dis que le <em>Varii Sensus</em> prend beaucoup de temps : si tu veux
accomplir de grandes choses, il faut prendre le temps de convaincre
les gens que c'est possible. Parfois, il faut attendre plusieurs
générations... >>

Elle fit apparaître une clémentine et commença à l'éplucher, 
puis s'arrêta au milieu de son geste. À la place du fruit 
entier, de beaux quartiers proprement nettoyés apparurent dans sa 
main et elle se mit à les manger. 

<< Et pourquoi est-ce que j'ai pu éclairer la salle de rédaction ?
demanda-t-elle entre deux bouchées. C'est plutôt surprenant, comme
pouvoir.
--- Grâce à moi. J'ai expliqué aux rédacteurs que tu étais une
Mygaën. Si tu peux réduire un pâté de maisons en cendres, les gens
sont prêts à croire que tu peux éclairer une pièce. Et inversement,
les brutes qui t'ont immobilisée aux Abyssales ne pensaient pas que tu
étais capable de les assommer d'un seul coup et c'est pour ça que tu
n'as pas pu utiliser la grâce de l'Archange pour te débarrasser
d'eux.
--- Je vois. Et à part toi, moi et Staniel, combien de personnes
peuvent manipuler le <em>Varii Sensus</em> ?
--- Je ne sais pas. Il y en a probablement qui vivent leur vie 
sans s'en rendre compte, parce qu'ils pensent comme les mortels qui
les entourent. J'en connais cinq. Six, avec toi. 
--- Qui sont-ils ? 
--- Il y a Staniel, bien sûr. Il y avait une immortelle qui se faisait 
appeler la Reine des Larmes. 
--- Un peu osé, comme appellation. 
--- Les noms comme ça titillent l'imagination, l'imagination engendre
les mythes, et les mythes facilitent l'utilisation du <em>Varii Sensus</em>. Je
suis immortel aujourd'hui parce que j'ai fait courir la rumeur que
j'ai volé à Staniel le secret de l'immortalité.
--- Et tu le lui as vraiment volé ? 
--- Pour quoi faire ? Si les gens le croient, c'est équivalent. Et les
gens m'ont cru. 
--- C'est vrai. Pardon. Continue. 
--- Si tu préfères, la Reine des Larmes s'appelle en réalité Ariane 
Randéstal. Elle a obtenu ses pouvoirs il y a bien deux mille ans, je 
dirais. Il y a Hayako, qui a passé tellement de temps en méditation 
qu'ils ont construit un temple autour de lui, puis une ville toute 
entière. Rhodor Mygaën, dont je n'ai plus entendu parler depuis des 
siècles. Et puis Julie Odros Eriadis, une charmante demoiselle 
avec laquelle j'ai entretenu une relation passionnée jusqu'à ce qu'elle 
devienne la Thanadir et essaye de me tuer. 
--- Odros Eriadis ? Une cousine ? 
--- C'est compliqué. Je n'ai pas envie d'en parler. >>

Il fit apparaître des quartiers de clémentine également, mais les siens 
étaient couverts de chocolat fondu. 

<< D'accord. Alors pourquoi cette tendance à devenir des Adirs ?
Staniel est Tobiassadir, Ildaric était Arkadir, et cette femme qui était 
Thanadir... tu es un Adir, toi ?
--- Non, je ne le suis pas. Disons qu'être un Adir est une bonne chose
pour se créer une légende. Les légendes invoquent des mythes, les
mythes enflamment l'imagination, les gens imaginatifs sont plus faciles
à convaincre. La plupart des gens ne connaît pas grand-chose aux 
Adirs et aux limites de leurs pouvoirs, donc ils ont tendance à les 
surestimer. Moi, j'ai ma propre légende, et puis je préfère faire les 
choses à ma façon, n'obéir à personne...
--- Tu penses que je devrais devenir une Adir ? 
--- Tu en parles comme si c'était une chose facile. Mais si cela te
fait plaisir, tu peux essayer. En tout cas, Ildaric a fait du bon
travail : tu es à la fois l'héritière des Mygaën, la descendante de
l'Arkadir, la femme qui a survécu à Staniel, le nouvel Archange
d'Athanor... pas sûr que devenir un Adir te soit très utile : avec un
peu de propagande (et mon numéro hors série devrait pas mal y
contribuer) ta légende sera faite et on te passera beaucoup de
choses. Si ça se trouve, les gens accepteront que tu repeignes 
les murs d'un claquement de doigts. >>

