Assis côte à côte, appuyés contre un mur près de la cheminée, ils
discutèrent jusqu'au petit matin. Une fois que Nathan avait accepté de
parler de lui-même, il ne semblait plus vouloir s'arrêter et Simmera
trouvait cela agréable de l'écouter décrire ses exploits (pas
toujours crédibles) et les nombreuses anecdotes qu'il avait accumulées
au cours de sa longue existence.

<< Tu sais, je crois que j'ai déjà rencontré Ildaric avant qu'il crée
Athanor. Je ne savais pas qui il était à l'époque, bien sûr.
--- Attends... Athanor a été créé il y a plus de mille ans, et tu
disais que tu n'avais que quelques siècles ?
--- Mon immortalité est moins efficace que celle de Staniel. Sa
légende dit qu'il réapparaît aussitôt qu'il est tué, la mienne dit
simplement que je reviendrai... tôt ou tard. Je suis né quelques
années avant qu'Ildaric ne parte pour Athanor, mais j'ai eu quelques
siècles d'absence à chaque fois que Staniel m'a tué. Heureusement,
depuis que je m'appelle Nathan Odros, j'ai pu améliorer un peu ma
légende : je reviens dès qu'il se passe quelque chose
d'intéressant. C'est mieux que rien, et puis ça m'assure que je ne
rate pas les évènements importants.
--- Tu ne t'appelles pas vraiment Nathan Odros ? 
--- Non, c'est un nom d'emprunt. Et puis Saïar est un bon bougre, mais
ce n'est pas vraiment mon frère.
--- Donc tu n'es pas un Eriadis ? Tu n'es pas noble ?
--- Non, et si. Chaque Grande Maison a son propre style, ses propres
caractéristiques. Tu es noble toi-même, héritière que tu es de la
Maison Mygaën. D'ailleurs, c'est assez drôle : ta Maison et la mienne
ont été exterminées au cours de la même guerre, parce qu'elles étaient
alliées contre l'Empire et contre Staniel. Comme nous aujourd'hui. >>

Simmera esquissa un sourire. Peut-être que Nathan n'était pas le grand
méchant loup qu'elle avait imaginé au départ. Maintenant qu'elle le
connaissait mieux, il paraissait presque humain, mais au moins aussi
humain qu'elle. Il comprenait ce qu'elle vivait. Il lui voulait du
bien. Il l'avait transportée jusqu'à Nagovie lorsqu'elle était
inconsciente, il l'avait habillée après que ses ailes avaient incinéré ses 
vêtements. Il méritait sa confiance. Si seulement il n'essayait pas
de l'embrasser ou de la serrer contre lui à chaque occasion... ce
n'était pas qu'elle ne pouvait rien envisager entre eux---après tout,
pourquoi pas : elle avait toujours été trop occupé pour penser à ces
choses-là. Mais c'était encore trop tôt. Elle ne le connaissait pas
depuis assez longtemps pour le considérer comme un ami et encore
moins un amant. Et puis, elle avait encore beaucoup de mal à découvrir
un nouveau monde, de nouveaux pouvoirs et une nouvelle vie ; elle
n'avait pas la force de découvrir en même temps une relation
amoureuse. Elle espérait seulement que Nathan serait patient, qu'il ne
le prendrait pas mal. Pour l'aider à patienter, elle avait même
cédé. Elle l'avait laissé passer le bras autour de ses épaules et
elle avait appuyé sa tête sur lui. Il semblait apprécier ses
cheveux. Elle n'avait pas encore vu de cheveux roux comme les siens, 
en Ygao. Cela faisait quelques heures qu'ils étaient assis comme ça,
et elle avait, pour la première fois depuis des années, envie
de sourire sincèrement.

<< Et... comment s'appelle ta Maison ? 
--- Oh, tu vas certainement entendre parler de moi. Nous étions les
meilleurs espions, les meilleurs cambrioleurs qu'Ygao ait jamais
connus. En vrai, je m'appelle Nathan Tiresta. >>

Elle hocha poliment de la tête et essaya de sourire, mais elle n'y
parvint pas. Pas parce que Nathan avait encore dit quelque chose de
consternant, mais parce qu'en l'entendant elle ne pouvait plus penser
qu'à une seule chose, le titre d'un livre qu'elle avait trouvé dans la
Grande Bibliothèque. Sainte Simmera, aux éditions Tiresta. Le contenu
de sa biographie lui revenait, et avec lui toute l'horreur, tout le
désespoir et toute la haine qu'elle avait éprouvée pour Nathan
avant même de l'avoir rencontré. Elle se leva en criant, le pointant
du doigt, mais la magie de la bibliothèque dévora ses pensées aussi
rapidement qu'elles lui étaient revenues.

<< Quoi ? demanda Nathan. Simmera, qu'est-ce qu'il y a ? 
--- Je... n'en sais rien. J'ai eu... je ne sais pas ce qui m'a pris. >>

Il se releva également et posa les mains sur ses épaules pour la
calmer. Cela ne marchait pas aussi bien qu'il l'aurait espéré. 

<< Tu dois être fatiguée. Tu n'as pas pu le remarquer, mais le 
soleil se lève et tu n'as pas dormi de la nuit. 
--- J'ai dormi pendant une semaine, à cause de Staniel. 
--- Essaie quand même te reposer un peu. Je vais voir ce que prépare
mademoiselle Guirevennec au-dessus du gouffre, et je te retrouve ici
ce soir. Entendu ?
--- Entendu. >>

Il l'embrassa. Elle le repoussa avec plus de force que d'habitude, le
faisant presque tomber à la renverse. 

<< Pourquoi... Pourquoi tu fais ça, Nathan ? 
--- Pourquoi pas ? 
--- C'est la deuxième fois. C'est peut-être à cause de ça que ta 
dernière compagne est devenue Thanadir. >>

Le regard de Nathan s'assombrit aussitôt---Simmera crut même apercevoir
de la colère sur son visage, mais cette expression disparut en un 
clin d'œil. 

<< ... Passe une bonne journée, dit-il froidement.
--- Tu n'as pas une tête à me souhaiter une bonne journée. 
--- Non, tu penses ? 
--- Tu es fâché que je ne me languisse pas de toi ? Que je ne fonde pas
au bout de tes lèvres ? 
--- Pas fâché, non. Déçu, oui. Je t'ai aidée, je t'ai gardée en vie, 
je t'ai même livré mes secrets les plus chers, et...
--- Et... Tu ne finis pas ta phrase ? Je sais ce que tu as envie de
dire : tu espérais avoir quelque chose en retour. Et tu te rends compte 
que ça ne se demande pas, alors tu n'oses pas le dire.
--- Simmera, ce n'est pas...
--- Si, Nathan, si ! Et bien que je te sois reconnaissante, je ne 
peux pas simplement décider d'avoir des sentiments pour toi. 
--- Qui parle de sentiments ? 
--- Bien sûr qu'on parle de sentiments ! Ce n'est pas du sexe que tu 
attends. Tu es une légende, tu maîtrises le <em>Varii Sensus</em>, tu 
pourrais te promener en ville et rentrer chez toi avec plus de minettes 
que ton lit ne peut en contenir, toutes infiniment plus douées que moi 
qui ai grandi dans un monastère ! Tu l'as dit toi-même : je suis la 
première immortelle qui n'essaie pas de te tuer à vue, et tu te sens 
seul, parce que c'est difficile de vivre des siècles sans personne à 
ses côtés. >>

Nathan la saisit par les épaules. Ce n'était plus rassurant, c'était
inconfortable.

<< Tu as besoin de moi, Simmera. Tu es trop jeune, tu n'as aucune 
chance face à Staniel et ses milliers d'années d'expérience. Je veux
t'aider. 
--- Tu veux m'utiliser, Nathan, ça se voyait dès notre première 
rencontre. >>

Simmera ne savait pas pourquoi elle avait dit ça. La bibliothèque
avait dévoré son intuition aussitôt qu'elle était apparue. Elle se
libéra d'un coup sec et partit vers la porte. Nathan prit sa veste et
courut à sa poursuite. Il la rattrapa dans la rue, où des passants
innocents s'arrêtèrent pour assister à leur petite scène. Le soleil
montait déjà dans le ciel, mais elle ne pouvait pas le voir. Elle
était seule au centre de son propre cercle de lumière, avec Nathan qui
arrivait sur elle en courant.

<< Tu es comme Ildaric, pour toi je suis un pion dans tes jeux de
pouvoir, peut-être même le moyen que tu cherchais pour tuer Staniel,
qui sait ! Tu m'as demandé ce que je voulais dans la vie. Je veux être
libre, décider pour moi-même sans qu'on décide à ma place. >>

Libre. Sans être manipulée par Nathan, bien sûr, mais surtout libérée
de l'influence d'Ildaric. Elle sentait le souvenir piégé qui vibrait 
dans sa mémoire, lui donnait envie de crier de douleur et de haine. 
Elle revivait toute sa vie de soumission aux lois de l'Archange, ces
Règles indiscutables qui avaient régi ses gestes et ses pensées comme
si elle n'existait que pour leur obéir. Plus jamais. Nathan n'était 
que la goutte qui avait fait déborder le vase.

<< Et tu seras seule. Tu n'as personne d'autre. Aucun ami, aucun
allié. Tu aimeras des hommes incapables de te comprendre. Tu finiras 
folle !
--- Comme toi ? >>

Simmera avait répondu machinalement. Elle voulait juste partir. S'en
aller.

<< Comme moi ! 
--- Je ne suis pas seule. Giselle est au-dessus de ce gouffre
en ce moment même. 
--- Tu la connais à peine ! 
--- Plus que je ne te connais. 
--- Tu n'as pas dormi depuis vingt-quatre heures ! 
--- Laisse-moi tranquille.
--- Simmera, je t'en supplie. Je ne te laisserai pas partir. 
--- Même Staniel n'a pas pu m'arrêter. >>

Il cria quelque chose, mais elle n'entendit jamais ce qu'il dit. Dans 
un bruit de tonnerre, les ailes de Mygaën se déployèrent. Autour de 
Simmera les immeubles s'effondrèrent sous le choc, noyant les cris de 
panique de leurs habitants dans un bruit de verre brisé et de béton 
qui s'écroule. Nathan fut incinéré, sa carcasse fumante projetée en 
arrière par le souffle. Et dans le ciel noir au-dessus d'elle, elle 
vit le soleil réapparaître.

Avec de lents battements d'ailes, elle quitta le sol et partit
en direction du Tyran Boréal. 

La légende dit qu'à chaque fois qu'il se passe quelque chose
d'intéressant en Ygao, Nathan apparaît au siège de la Gazette de
Nagovie, parfaitement au courant de ce qu'il se passe. Cette
fois-là ne fit pas exception à la règle.  Quelques minutes plus tard,
Nathan fit irruption dans la salle de rédaction où les autres
journalistes étaient encore en train d'arriver. On fit venir un
médecin---comme d'habitude---pour panser ses brûlures et on lui apporta
un costume neuf du dressing personnel dont il disposait sur
place. Enfin, lorsqu'il s'était un peu calmé, Benny vint à sa
rencontre et le trouva d'une bonne humeur inhabituelle.

<< Quoi de neuf ? Un rapport avec l'explosion de ce matin ? 
--- Bien sûr. 
--- Un attentat ? 
--- L'interview de la Mygaën. 
--- Oh ! Et ? 
--- Je vois d'ici le titre du hors-série : Mygaën et Altarane 
unissent leur forces, la fin pour Staniel Suidaster ? >>
