Giselle se réveilla dans la tente du docteur Onterberg, mais il
faisait encore nuit dehors, et elle se souvenait s'être endormie dans
son propre lit. Elle sortit de sa poche le petit miroir qu'elle
emportait partout depuis l'incident, et s'assura qu'elle avait bien
un reflet. Elle n'en avait pas.

<< Laissez-moi tranquille ! cria-t-elle. >>

Pas de réponse. Derrière elle, il n'y avait aucun ronflement, aucun
signe de vie du docteur. Depuis quelques semaines, ce cauchemar la
reprenait dès qu'elle fermait l'œil, à chaque fois différent. Comme
pour conjurer un sort, elle s'était débarrassée de son coupe-papier, de
son réchaud à gaz, d'une pioche, de la chaîne en or qu'elle portait
autour du cou, et de bien d'autres armes du crime qu'elle avait
brandies dans ses rêves contre son mentor. Mais l'ombre qui la
hantait, cet Ildaric-sans-visage qui avait envahi son sommeil, cette
entité néfaste faisait preuve d'une imagination débordante, et le plus
inoffensif des objets aurait pu devenir, entre les mains de Giselle,
l'arme d'un crime terrible.

Au début, ces cauchemars se dissipaient aussitôt qu'elle se
réveillait, et elle était bien incapable d'en retrouver les détails,
ni même de s'expliquer le malaise inconscient qui l'accompagnait
pendant le reste de sa journée. Mais l'horreur avait gagné en
intensité, et elle s'était plusieurs fois surprise en plein jour,
totalement éveillée, à s'imaginer de tuer le fragile docteur Onterberg
d'un coup de pioche ou de coupe-papier.

<< Ma petite Giselle, pensait-elle, ce problème ne va pas disparaître 
de lui-même. 
--- Et alors, répondit-elle, qu'est-ce que je peux y faire ? Qui peut 
y faire quelque chose ? 
--- Peut-être que le docteur Onterberg pourrait trouver une solution ? 
--- Et si cette solution, c'est de me renvoyer chez moi ? Je ne veux
pas quitter cette expédition ! Je me suis battue pour en arriver là, 
je ne vais pas tout laisser tomber ! 
--- Mais est-ce toi qui as peur de partir, ou bien est-ce le Culte qui
influence ton inconscient pour que tu restes ? Tu es l'assassin idéal,
après tout.  Personne ne te soupçonne, toutes les portes te sont
ouvertes, il te suffirait d'un instant de folie pour mener leur
mission à bien ! >>

Elle sortit de la tente. Il y avait autour d'elle un mur d'obscurité
totale. Non, ce n'était pas un mur, c'était un désert : parfois, elle
avait tenté de l'explorer, de parcourir cette plaine qui s'étendait
jusqu'à l'infini. Et même après avoir marché en aveugle pendant des
heures, il n'y avait rien à voir, comme si tout l'attention de cet
univers était portée sur la tente où elle s'était réveillée, et qui
de loin paraissait briller comme un phare.

Il n'y avait aucune issue. Giselle avait beau se pincer, se blesser
même, la seule façon de se réveiller était de voir, d'accepter, la
mort qu'Ildaric-sans-visage avait mise en scène pour le docteur
Onterberg. Elle revint sur ses pas et retourna sous la tente. Le
moine l'attendait, certain qu'elle viendrait.

<< Bonsoir, Giselle. 
--- Laissez-moi tranquille ! 
--- Pourquoi ? >>

La réponse semblait si évidente qu'elle s'arrêta, scandalisée,
incapable de mettre des mots sur ses idées. 

<< Je veux me réveiller. 
--- Je veux la mort de Michel Onterberg. 
--- Je ne le tuerai pas ! 
--- Même en plein jour, tu rêves de le tuer. 
--- Laissez. Moi. Tranquille ! >>

Elle recula de quelques pas, les traits de son visage devenus presque
inhumains sous l'effet de sa colère. Sur une petite table à côté
d'elle, sa main trouva le manche en bois d'un marteau. Que
faisait-il là ? Était-ce l'arme du crime qu'Ildaric-sans-visage lui
avait réservée pour cette nuit ? Et si elle tuait le moine qui la
hantait, serait-elle libre ? Son poing se resserra, les doigts crispés
autour de l'objet. Était-ce cela, une pulsion meurtrière ? Elle se
jeta sur l'ombre, et autour d'elle le monde disparut, la laissant seule
dans l'obscurité.

<< Qu'est-ce que tu fais, petite folle ? se demanda-t-elle. Toi qui
n'avais jamais fait de mal à une mouche, te voilà qui brandis une arme
pour tuer quelqu'un ! Ce moine a fait de toi une parfaite petite
meurtrière. >>

Avec une rafale de vent froid, la lumière revint, et Giselle était de
nouveau dans la tente, serrant le marteau dans sa main droite. Le
docteur Onterberg avait pris la place d'Ildaric-sans-visage, et il la
regardait avec un mélange de surprise et de... renoncement ? Mais elle
n'était plus maître de son corps, non, elle avançait lentement vers sa
cible, levant l'arme au-dessus de sa tête et l'abattant d'un geste
brusque. Le sang l'éclaboussa.

Quand elle reprit ses esprits, Giselle se jeta en arrière avec un cri
lancinant et, à genoux, fondit en larmes. Michel Onterberg, qui était
mort sur le coup, la fixait de ses yeux vitreux, et la félicita avec 
l'étrange voix du moine sans visage.

<< Très bien, Giselle, très bien. >>

Le lendemain matin, elle tenait à peine debout. Son cauchemar l'avait
trouvée tôt dans la nuit, et elle avait été incapable de retrouver le
sommeil. Avec les premiers rayons de l'aube, elle décida de jeter
l'éponge et de se mettre au travail. Dehors il flottait sur le camp
une odeur de rosée qui lui rappelait les matins d'été avec son père
dans leur maison de campagne, ce qui la consola un peu. Elle attendait
tant de choses de cette expédition ! D'un jour à l'autre, la nacelle
arriverait d'Erenheim, et les premiers explorateurs plongeraient sous
la brume portés par plusieurs kilomètres de filins d'acier. Giselle
était impatiente de rentrer chez elle, de raconter à son père ce
qu'ils auraient trouvé, du nouveau monde qui les attendait par-delà la
Grande Falaise.

Elle erra dans le camp pendant quelques minutes, incapable de se
concentrer. Les ouvriers dormaient encore, et tout lui paraissait
désert. Son imagination s'enflammait. Tantôt elle se croyait le
dernier homme sur Athanor, explorant les ruines laissées par la
civilisation, tantôt elle était un intrus qui s'infiltrait
discrètement dans la place pour commettre quelque crime. Mais
toutes ces pensées la ramenaient inévitablement à son
cauchemar, et dans sa solitude et sa fatigue, elle pensait voir
l'ombre sans visage se cacher autour d'elle, à la limite de son champ
de vision.

Vers six heures du matin, elle entendit au loin une locomotive à
vapeur. C'était le transalpin qui reliait Erenheim à Cardiæ cinq fois
par semaine, et qui faisait une escale à Dresnye après avoir passé
trois jours dans les vallées et les tunnels des monts Cadilla. Mais
pour Giselle, cela voulait surtout dire que le courrier de la journée
était arrivé.

Elle avait rencontré Jarvis, l'employé des postes de Dresnye, quelques
semaines auparavant. Il était jeune, célibataire et romantique, et il
avait décidé à la seconde où il l'avait vue qu'elle serait la femme de
sa vie, une opinion que Giselle ne partageait pas. Le premier jour,
elle avait pris ses déclarations avec humour, le deuxième jour avec
patience, et le troisième jour avec agacement. Le quatrième jour, elle
avait décidé d'envoyer quelqu'un d'autre chercher le courrier à sa
place, mais Jarvis ne s'était pas laissé abattre, et << pour rendre
service >> il lui apportait lui-même le courrier au camp de
l'expédition.

À six heures trente, il arrivait, vêtu de ses plus beaux habits,
attendant au milieu du camp avec ses sacs remplis de lettres et de
colis, parfois pendant des heures, pour lui remettre en mains propres
son courrier. Et il n'était pas rare qu'elle trouve entre les lettres
officielles, destinées à l'expédition, un petit message qui lui était
personnellement adressé, pour la séduire à grands coups de prose banale
et de mièvre poésie.

Deux semaines plus tôt, elle aurait serré les dents et affronté
quelques minutes en compagnie de son soupirant rural ; mais devant ses
nouveaux problèmes, cette romance provinciale lui paraissait presque
anecdotique. 

<< Mademoiselle Guirevennec, vous êtes radieuse aujourd'hui. 
--- Merci, Jarvis. Est-ce mes cheveux en vrac ou mes grandes cernes 
qui me valent ce compliment ? >>

Il ne sut pas quoi répondre. Sans le regarder, elle avait déjà
commencé à trier le courrier. Quand elle trouva une enveloppe qui
portait son nom, elle soupira.

<< Jarvis, dans quelques semaines, l'expédition sera terminée, je 
retournerai à Erenheim, et vous ne me reverrez plus jamais. 
--- Si vous me le demandez, je viendrai à Erenheim avec vous ! 
Il n'y a rien pour moi à Dresnye, si vous n'y êtes pas. 
--- Non, Jarvis, ce n'est pas ce que je vous demande. Je vous
ai déjà expliqué qu'il n'y aurait rien entre nous. 
--- Ce ne serait pas de l'Amour que j'éprouve pour vous, s'il 
suffisait d'un seul obstacle pour que mon cœur vous oublie. 
--- Eprouvez ce que vous voudrez, Jarvis, mais n'espérez rien de 
moi. Je vous demande seulement de ne plus insister.
--- Vous êtes cruelle, mademoiselle Guirevennec. Je vous ai donné 
mon cœur, je vous ai consacré ma flamme, j'ai mis le genou en 
terre pour vous jurer fidélité, et vos désirs sont pour moi des 
ordres. Vous m'avez ordonné de cesser, et j'ai cessé. Pourquoi me 
dites-vous en face que je ne vous reverrai plus jamais, sinon pour 
me faire souffrir ? 
--- Parce que vous ne comprenez pas, et que vous insistez malgré
tout. 
--- Si vous me reprochez de venir vous porter le courrier, sachez 
que je m'en passerais bien, car mon cœur souffre à chaque fois
que je vous vois, mais mon chef m'y contraint.
--- Arrêtez de parler comme un recueil de mauvaise prose ! Et 
cette lettre que vous m'avez adressée ? 
--- Je... ce n'est pas moi qui l'ai écrite. >>

Elle l'ouvrit, gardant sur Jarvis un regard méfiant, puis commença à
la lire, et resta bouche bée au bout de quelques lignes. Quand une
lettre commence par << J'ai le regret de vous annoncer, >> on lit
toujours la suite le cœur serré, mais celui de Giselle était si lourd
que les mots sur le papier semblaient détachés de la réalité, vidés de
tout leur sens.

<< Mademoiselle Guirevennec ? De mauvaises nouvelles ? 
--- Oui, mon père est mourant. >>

Elle espérait qu'en le disant ainsi, elle ne comprendrait pas ce que
signifiait cette phrase. Mais son esprit était déjà à l'oeuvre,
examinant la nouvelle sous toutes ses coutures, analysant ses
conséquences, cherchant des solutions ; jusqu'à ce qu'elle accepte
la vérité : bientôt, elle serait seule. 

Elle aurait préféré que Jarvis ne la voie pas pleurer, mais elle 
éclata en sanglots devant lui. Il saisit l'opportunité, tentant de la 
prendre dans ses bras pour la consoler, mais elle le repoussa et
partit en courant, laissant tomber à ses pieds le reste du courrier, 
serrant la lettre dans sa main, de toutes ses forces. Au bout d'une 
minute, elle reprit ses esprits et s'arrêta. Jarvis courait après elle, 
les enveloppes sous le bras, essayant à nouveau de la toucher, de
la caresser, de la rassurer. 

<< Lâche-moi ! >>

Malgré sa voix tremblante, son ton était d'une autorité absolue. Jarvis 
recula de deux mètres, comme foudroyé. 

<< Si tu veux te rendre utile, trouve-moi une place sur le prochain 
train pour Erenheim. 
--- Oui ! >>

Il repartit en courant, abandonnant tout, jusqu'au sac de courrier qu'il
devait livrer au reste de Dresnye. Après avoir tant hésité à quitter 
l'expédition pour protéger son mentor, Giselle avait décidé, subitement,
de retourner au chevet de son père. Elle ne s'entendait pas très bien
avec lui, mais les parents sont irremplaçables, quoi qu'on ressente 
pour eux. 