Simmera se tenait dans l'embrasure de la porte, les bras croisés. Cela
faisait bien dix minutes qu'elle attendait là, en silence, qu'Ildaric
l'autorise à parler. Clairement, il n'en avait pas l'intention, et il
ne levait même pas les yeux du manuscrit qu'il lisait. Déjà un
mois qu'ils étaient allés à Dresnye, et Simmera attendait encore
d'obtenir les réponses à ses questions. Sa patience vint à manquer, et
elle lui arracha le texte des mains. Le saint homme resta figé
quelques instants, comme s'il n'avait pas remarqué la disparition de
sa lecture.

<< Parle. 
--- Merci. Je comprends pourquoi tu veux arrêter Onterberg. Je ne
suis pas d'accord, mais je comprends. Mais pourquoi est-ce que tu m'as 
emmenée avec toi ?
--- Deux esprits rationnels peuvent-ils aboutir à des conclusions 
opposées ? 
--- Quel rapport avec ma question ?
--- Tu verras. Alors ? 
--- Je réfléchis. >>

C'était toujours ainsi qu'Ildaric répondait à ses questions : plutôt
que de lui apporter une réponse toute faite, il la guidait dans sa
recherche de la vérité. Au début, cela l'énervait, mais elle avait
vite compris que la réponse était bien plus satisfaisante si elle 
la découvrait elle-même.

<< Je pense, répondit-elle, que s'ils sont rationnels mais qu'ils
arrivent à des conclusions opposées, c'est que l'un d'eux se trompe.
--- Te souviens-tu de la jeune fille blonde qui nous a suivis jusqu'à 
l'entrée du camp ?   
--- Oui...
--- Elle s'appelle Giselle Guirevennec. Je connais bien son père. Elle
a à peu près ton âge, et elle est convaincue que l'Archange n'existe
pas. Laquelle de vous deux se trompe ? 
--- Je dirais que c'est elle. 
--- Peux-tu me dire quelle est l'erreur dans son raisonnement ? 
--- Je ne le connais pas, son raisonnement. 
--- L'abbé te séquestre à Didalane et t'isole du monde extérieur. 
Comment peux-tu connaître la pensée des apostats sans jamais les 
rencontrer ? 
--- Donc tu m'as emmenée avec toi pour ça ? 
--- En partie. Mais allons plus loin : imagine un homme élevé loin de
la civilisation, ne sachant rien du Culte ni de 
l'Archange. Pourrait-il, par la raison seule, déduire que l'Archange a
six ailes, plutôt que deux ou quatre ?
--- Non, mais en regardant le monde, il pourrait déduire l'existence
d'un créateur. Le reste, ce sont des détails.
--- Penses-tu vraiment que les Commandements Sacrés sont des détails ? 
--- Non. 
--- Penses-tu qu'on puisse les retrouver par la raison seule ? 
--- Qu'est-ce que tu essaies de dire ? 
--- Que notre religion n'existe que grâce à ceux qui, de génération en
génération, transmettent la parole de l'Archange. Si cette
transmission devait cesser, tout serait perdu. >>

Il reprit son texte des mains de Simmera. 

<< Mais il ne suffit pas que le texte d'origine subsiste : tu as pu voir
que chaque génération y associe ses propres interprétations, y ajoute
ses propres règles. Notre traité avec Elias IV est un exemple où le Conseil
s'oppose à la volonté de l'Archange en nous interdisant d'agir par Sa
Grâce sous les yeux des profanes. Est-ce que cela ne te trouble pas ? 
--- Pas vraiment. Après tout, le Conseil nous dit ce que nous devons
faire, pas ce que nous devons croire.
--- Et l'Ordonnance de l'Abandon ? 
--- Je... je ne vois pas. Qu'est-ce que c'est ?
--- C'était il y a des siècles. Le Conseil a déclaré apocryphes une
partie des textes qui nous sont restés de l'Archange. Celui-ci, par
exemple. >>

Il lui montra le manuscrit. La vieille couverture en cuir noir tenait
bon malgré son âge, et portait l'inscription << De Ordo Eborius >> en
lettres blanches.

<< Le Saint Testament relate la création des trois ordres du Culte :
Or, Argent et Ivoire ; mais leurs rôles sont détaillés dans des livres
à part. Celui-ci est le Livre d'Ivoire, le livre de mon ordre. Le
Conseil l'a déclaré apocryphe il y a trois cent ans.
--- Mais pourquoi ? 
--- Parce que mon ordre existe pour parler au nom de l'Archange.  Nous
pouvons Lui soumettre nos questions, et recevoir Ses réponses en
rêve. Le Conseil a fini par nous voir comme une menace pour son
autorité. Après avoir rejeté le livre par un tour de passe-passe
théologique, il en a même fait brûler toutes les copies, pour clore le
sujet définitivement. Alors, penses-tu que le Conseil a eu raison de
décider de ce que nous pouvons croire ?
--- Sur ce cas précis, je n'en sais pas assez pour me former une 
opinion.
--- Bien dit. Tu ne te laisses pas influencer par un unique
témoignage, je reconnais que tu as reçu ici une excellente formation
de juge.
--- Merci. Et donc... est-ce que je pourrais en avoir une copie ? >>

Ildaric lui tendit le livre. Par la grâce de l'Archange, une copie
apparut dans la main de Simmera, identique à l'original jusque dans
l'usure du cuir.

<< Décidément, ce monastère t'a appris beaucoup de choses utiles. Mais
fais attention à ce qu'on ne te voie pas lire ça.
--- Bien sûr. 
--- Et merci de ne pas penser comme tous les autres que je suis un
vieux fou sénile.
--- Cela ne te ressemble pas de dire des choses pareilles,
Ildaric. Ils ne te connaissent pas comme je te connais, c'est
tout. Mais tu devrais faire plus attention. Tu savais que le Conseil
veut se débarrasser de toi ? Et que l'abbé ne cherche qu'une excuse
pour les aider ?
--- Je sais, oui. Depuis qu'il existe, le Conseil veut me faire la
peau. C'est dans la nature de toute autorité politique d'agir contre
ses rivaux. Jusqu'à présent, je ne m'étais jamais laissé décourager,
mais cela fait des siècles que je vois Athanor se flétrir, et je ne
reconnais même plus l'ombre du paradis que l'Archange, béni soit-Il,
nous a confiés il y a neuf cent ans. Il me parle encore, tu sais,
presque chaque nuit. Il a vu avec mes yeux la pente glissante sur
laquelle nous courons à l'Apocalypse, et cela me fait beaucoup de mal
de sentir Sa tristesse et Sa déception... Tu ne me crois pas, 
n'est-ce pas ? 
--- C'est difficile. À part toi, personne de sensé ne prétend parler 
à l'Archange. 
--- Au moins, si les choses continuent sur leur lancée et que la fin
du monde arrive, cela vous donnera à tous des raisons de me croire. >>

Par la grâce de l'Archange, il fit disparaître son livre dans un nuage
de poussière. Son sourire était revenu. Il se faisait si rare ces
derniers temps...

<< J'ai une course à faire à Erenheim. Je serai de retour demain matin. 
--- À demain, alors. >>

Elle prit congé d'Ildaric et retourna dans sa cellule. D'un geste
vague de la main, elle fit la lumière. Les vieux professeurs à
l'académie des Sciences auraient probablement tué pour savoir comment
elle avait fait ça. Et ils n'auraient jamais accepté << par la grâce
de l'Archange >> pour réponse. 

Allongée sur le lit, elle ouvrit le manuscrit avec impatience. Ildaric
ne parlait jamais de lui-même, de son passé, ou de l'Ordre d'Ivoire ;
Simmera était très fière d'avoir saisi l'occasion pour en apprendre
plus. Le texte était dense, débordant de formulations archaïques et
souffrant d'une typographie malhabile, ce qui lui rendait la tâche
très difficile. Dans un monastère troglodyte, on perd facilement la
notion du temps, et Simmera continua à lire jusque très tard dans la
nuit. Il devait être près de six heures du matin lorsqu'elle trouva,
dans la marge d'un chapitre, une petite remarque qu'Ildaric avait
laissée là pour elle.

<< Notre invitée arrivera ce matin à la première heure. Tu devras
sortir pour l'accueillir. Ne tarde pas. >>

