Le Soiffard était un débit de boissons dont la réputation avait divisé
par deux les prix de l'immobilier dans son quartier. On comptait plus
de criminels parmi sa clientèle qu'on n'en aurait pu trouver dans une
prison. Même le propriétaire, Horace Andal, mettait un point d'honneur
à ne jamais parler de son passé. Voilà trente ans qu'il avait trouvé
femme, eu des enfants et racheté une vieille ruine pour y installer
son établissement, et nombreux étaient ceux qui à voix basse donnaient
leur version de ses crimes passés.

La pièce principale était exiguë, laissant peu de place pour le
passage et décourageant les clients de passer trop de temps accoudés
au bar. L'unique porte, qui donnait sur une allée obscure, ne laissait
guère entrer de lumière, aussi la salle était-elle en permanence noyée
dans la fumée des lampes à pétrole et il ne se passait pas une minute
sans qu'on entende quelqu'un tousser. Mais il était quatre heures du
matin, et à part un ivrogne effondré contre une gouttière il ne
restait plus qu'une bande d'anciens bagnards barbus et mal vêtus qui
attendaient devant la porte en se demandant avec quel argent acheter
leur prochain verre.

La dernière personne qu'on se serait attendu à trouver là venait
précisément d'arriver : une femme. L'un des bagnards la reconnut, mais
les trois autres avancèrent sur elle avec des intentions
claires. Plutôt que de laisser la situation dégénérer, Mynari saisit
le poignet du premier et le tordit, assomma le second d'un coup de
coude en plein dans la tempe, et acheva le dernier d'un rapide coup de
genou montant sous la ceinture. Le quatrième larron, les mains levées,
s'excusa profusément pour leur comportement, mais Mynari n'y prêta
aucune attention et poussa la porte du Soiffard.

Un grand homme aux épaules larges et aux cheveux bouclés, Horace ne
souriait presque jamais. Il cultivait ainsi son air imposant et
pouvait remettre plus facilement les grandes gueules à leur
place. Mais pas une seule fois on ne l'avait vu accueillir sa femme
sans un large sourire. Mynari le saisit par le col, le tira à moitié
par-dessus le bar, et l'embrassa longuement. Ils rirent.

<< Je crois que j'ai abîmé trois de tes clients.
--- Ce ne sont des clients que s'ils ont de quoi payer ! Mais je ne 
t'attendais pas si tôt. Tu ne devais pas rentrer après-demain ?
--- L'assistante de mon oncle a dû revenir en ville d'urgence. Son
père est mourant. Tu l'aurais vue... elle pleurait, elle pleurait !
J'ai préféré prendre son train pour veiller sur elle. Je l'ai même
accompagnée jusque chez son père.
--- Pauvre petite. Elle est arrivée à temps ?
--- Je ne sais pas. Je ne me suis pas éternisée. Leur majordome m'a
proposé une chambre. Le brave homme, il n'a pas envie de se retrouver
tout seul à s'occuper d'une orpheline, il avait envie de m'avoir de
son côté.
--- Je pense qu'il voulait juste te remercier. 
--- Je sais ! dit-elle avec un demi-sourire. Mais une petite promenade
de nuit m'a fait du bien. Et puis je préfère dormir avec toi.
--- Tu as de la chance de me trouver encore éveillé. Avec ce soleil
qui ne se lève pas, je croyais qu'il était encore deux heures du
matin.
--- Comment ça ? >>

Mynari regarda la vielle horloge accrochée au mur, hors d'atteinte des
avinés les plus violents. Il était quatre heures et quart, mais il
faisait encore nuit noire.

<< Oh, conclut-elle.
--- Il fait sombre dehors, on dirait que tu as échappé à un bel 
orage. Combien de temps restes-tu cette fois-ci ?
--- Je dois repartir dès que possible. Et j'ai besoin de ton aide 
pour trouver dix hommes supplémentaires. 
--- Oho ! On pourrait presque croire que tu vas lever une armée ! Tu 
ne trouves pas cela un peu excessif, cinquante agents de sécurité pour 
cent ouvriers ? 
--- Mon oncle craint un attentat par le Culte, et il y met de sa 
poche pour grossir sa garde. Qui sait, peut-être que ça me permettra 
d'identifier de bons éléments. >>

Un homme poussa la porte de l'établissement. Il portait un grand
manteau noir et un chapeau à bord large qui, penché vers l'avant,
cachait presque entièrement son visage. Horace reprit son air le plus
sérieux.

<< Le bar est fermé.
--- J'espère bien, répondit l'homme. 
--- Quoi ? Tais-toi et dégage ! >>

L'homme releva son chapeau. Mynari se tendit, et posa la main sur
l'avant-bras de son époux.

<< C'est un inquisiteur ! souffla-t-elle. >>

Horace lança un juron et saisit le fusil de chasse qu'il conservait
sous le bar, s'assura d'un geste qu'il était bien chargé, et le pointa
sur frère Ottavio. Ce dernier écarta calmement les bras pour montrer
qu'il n'était pas armé.

<< Je suis venu vous parler de Michel Onterberg. 
--- Je vous écoute, finit par répondre Mynari. 
--- L'expédition du docteur Onterberg est blasphématoire, mais la 
position officielle du Culte est que nous tolérons ces activités. 
--- Deux moines sont venus le menacer de mort le mois dernier. 
--- Vous parlez du frère Ildaric Kaldara, qui est connu au sein du
Culte pour ses positions extrémistes. Les inquisiteurs ont reçu pour
instruction de ne pas l'assister. Si je viens vous voir, c'est que je
crains qu'il tente d'agir seul.
--- Alors arrêtez-le ! Que ses supérieurs le mettent à carreau jusqu'à
ce qu'il se calme. Et si possible très loin d'ici ! >>

Ottavio hocha lentement de la tête. 

<< Je suis de votre côté, Mynari, mais vous ne savez visiblement pas
assez de choses sur le Culte pour comprendre les enjeux. Et
j'apprécierais, ajouta-t-il, de ne pas être tenu en joue en
permanence. >>

Horace lança un regard interrogateur à Mynari, qui acquiesça. Il
baissa son fusil.

<< Merci. 
--- Expliquez-vous. 
--- Je ne peux pas demander aux supérieurs de frère Kaldara de le
mettre à carreau, parce qu'il n'a pas de supérieurs.
--- Comment ça ? Et l'évêque ? Et le conseil des cardinaux ?
--- Le Culte est divisé en plusieurs ordres. Les évêques, les
cardinaux, les prêtres, les inquisiteurs, tous les membres du Culte
que vous avez l'habitude de voir, moi y compris, appartiennent à
l'Ordre d'Or. Ildaric Kaldara appartient à l'Ordre d'Ivoire. Ces deux
ordres ont des hiérarchies entièrement distinctes, et l'un ne peut
commander à l'autre.
--- Et ses supérieurs dans son propre ordre ?
--- Il n'en a pas. L'Ordre d'Ivoire est presque éteint, et frère
Kaldara est son dernier représentant.
--- Un ordre... avec un seul représentant ! C'est ridicule. Si cet
homme est un fou qui prétend agir au nom du Culte, pourquoi est-ce que
vous ne le mettez pas hors d'état de nuire par la force, tout
simplement ?
--- Éliminer le dernier représentant d'un Ordre est un tabou, aussi
ridicule que cela puisse paraître. Aucun évêque ou cardinal n'osera
prendre cette décision. Aucun. Ils craignent le jugement de
l'Archange, qui a dans Sa grande sagesse créé les trois Ordres du
Culte. Au cours du dernier mois, j'ai exploré et épuisé toutes les
voies que je pensais possibles pour empêcher frère Kaldara d'agir. Et
maintenant, je me tourne vers vous.
--- Qu'est-ce que vous voulez que je fasse ?
--- Je ne sais pas où il se trouve en ce moment. Le monastère qui
l'héberge m'a fait savoir qu'il s'absentait régulièrement depuis
plusieurs semaines. Je crains qu'il ne soit sur le point d'agir, et je
dois vous expliquer comment l'arrêter.
--- S'il s'approche à cent mètres du camp, mes gardes l'abattront à 
vue. >>

Frère Ottavio regarda Mynari un instant, incrédule. Elle continua de
le regarder avec détermination, comme si elle avait besoin de mettre
toute sa volonté derrière son affirmation pour la rendre plus
vraie. Il enleva son chapeau, le posa sur le dossier d'une chaise, et
prit le ton patient d'un instituteur.

<< Mynari, vous avez déjà été témoin d'un Miracle de l'Archange. >>

Ce n'était pas une question. Elle repensa au petit tour de passe-passe
que Michel Onterberg avait fait pour la convaincre.

<< Non. Pas que je sache. 
--- Lorsqu'une profane telle que vous assiste à un Miracle, elle en
garde une trace que n'importe quel membre du Culte peut
remarquer. Vous savez très bien de quoi je parle.
--- Admettons. Qu'est-ce que cela a à voir avec ... tout ça ?
--- Chaque Ordre a accès à des Miracles en accord avec son rôle. Je 
peux, par exemple... >>

En un instant, le fusil disparut des mains de Horace pour apparaître
dans celles d'Ottavio. Dans un geste fluide, il l'ouvrit, en retira
les munitions, et posa le tout sur le bar. Horace regarda ses mains
vides, l'air désemparé, honteux de s'être fait avoir par un homme qui
avait l'âge d'être son grand-père.

<< Une équipe d'inquisiteurs, par la grâce de l'Archange, pourrait
éliminer vos gardes et même le camp tout entier. Nous sommes des
guerriers et des assassins en plus d'être des enquêteurs. Il vous
faudrait un régiment entier pour nous arrêter.
--- Mais Kaldara n'est pas un inquisiteur.
--- Exactement. Il n'existe pas de description complète des Miracles
que l'Ordre d'Ivoire est capable d'accomplir, mais leur rôle est
connu : ce sont des prophètes. Lorsque l'Archange était encore parmi
nous, il ne parlait qu'à l'Ordo Eborius, qui transmettait ses
paroles. Et depuis qu'il est parti, on raconte qu'il leur parle encore
à travers leurs rêves.
--- Donc c'est ça, son pouvoir ? Rêver ? 
--- Vous êtes arrivée en ville accompagnée d'une jeune femme qui
travaillait avec Michel Onterberg, n'est-ce pas ?
--- Quel rapport ?
--- J'ai pris la peine de l'examiner avant de venir vous
rejoindre. Depuis un mois, chaque nuit, quelqu'un ou quelque chose
prenait le contrôle de ses rêves. Je n'ai aucune preuve de ce que
j'avance, mais imaginons qu'Ildaric Kaldara puisse par la Grâce de
l'Archange s'emparer des rêves d'un profane et lui imposer chaque nuit
un lavage de cerveau, combien de temps lui faut-il avant de
transformer un homme ou une femme de confiance en un parfait 
assassin ?
--- Vous pensez qu'il en serait capable ?
--- D'après les archives du Culte, ce ne serait pas la première fois
que l'Ordo Eborius ferait une chose pareille.
--- C'est incroyable. Et qu'est-ce qu'on peut faire face à du 
contrôle mental ?
--- Je n'ai pas parlé de contrôle mental, seulement de la manipulation
des rêves. Demandez à vos collaborateurs s'ils ont des rêves
étranges, et éloignez ceux qui vous semblent dangereux. Remplacez-les
par des mercenaires qui n'ont jamais vu frère Ildaric. Et si vous le
voyez vous-même... >>

Il sortit de sa poche une petite enveloppe scellée et la posa sur le
zinc, entre Mynari et lui.

<< C'est une utilisation un peu originale d'un de mes Miracles de
contre-espionnage : lorsqu'une lettre que j'ai scellée est ouverte par
quelqu'un d'autre que son destinataire, j'en suis aussitôt
conscient. Cette lettre-ci s'adresse à mon voisin d'en face. Quand
vous l'ouvrirez, je viendrai aussi vite que possible pour vous
assister. 
--- Merci. Et mademoiselle Guirevennec ? 
--- Qui ? 
--- La jeune femme qui m'accompagnait. 
--- Je ne peux rien faire pour elle. Je suis désolé. Ne la laissez pas
retourner auprès de Michel Onterberg, ou nous aurons à craindre le
pire.
--- Cela ne va pas être facile. Ces derniers temps, elle ne vit plus
que pour cette expédition.
--- Ce n'était pas l'intention d'Ildaric que de nous faciliter les
choses. Vous savez ce que vous avez à faire. >>

Sans attendre de réponse, il remit son chapeau et se dirigea vers la
porte. Mynari prit l'enveloppe et la tourna pensivement entre ses
mains.

<< Je dois retourner au Temple. Il va de soi, Mynari, Horace, que vous
ne m'avez jamais vu. Ma hiérarchie ne me pardonnerait jamais ce que je
viens de faire. >>

Il poussa la porte. L'obscurité avait laissé la place à un ciel
rouge sombre qui peignait la ville dans des tons inquiétants.
