Assis sur un banc de pierre, Michel Onterberg supervisait les derniers
préparatifs de son expédition. Avec ses yeux creusés, son nez crochu
et ses membres maigres et noueux, il était presque aussi laid que les
gargouilles qui ornaient les murs autour de lui. Le <em>Fier
Eclaireur</em> flottait au milieu de la cour, amarré aux contreforts
gris du monastère, presque paré pour son premier voyage. L'ironie
était délicieuse : après avoir découvert un à un tous les secrets du
Culte de l'Archange, il s'en était servi pour perfectionner le
prototype avec lequel il descendrait sous la Brume.

Les Suidaster avaient bien travaillé, et l'engin avait été assemblé en 
moins d'une semaine. La carcasse était celle d'un dirigeable Neerus : 
moins efficace que les modèles des Altarane ou des Kyanema, mais conçu 
dès le départ pour explorer la Brume. Les lourds moteurs à explosion 
avaient été remplacés par des réacteurs thermiques, moins encombrants 
et capables de fonctionner sans carburant grâce aux miracles volés au 
Culte. Les stocks de provisions avaient été supprimés : depuis
qu'Onterberg avait percé le secret de la Manne Céleste, un dispositif 
simple pouvait fournir toute l'eau et la nourriture dont l'équipage 
avait besoin.

Mais la plus grande fierté du docteur était le système de navigation :
un savant mécanisme de son invention lui permettait de << voir >> à
travers le brouillard en écoutant l'écho sur les falaises autour
d'eux. La Brume empêchait toute visibilité, mais le son se propageait
bien mieux dans l'air saturé d'humidité, et avec un écho assez
puissant le Fier Eclaireur pourrait naviguer à pleine vitesse sans
craindre de s'échouer.

Les tenues des Suidaster sont impossibles à manquer. Cousues de soie
fine, noire et élégante ; chaudes en hiver, fraîches en été ; elles
épousent le corps sans l'entraver. Mais les uniformes qui avaient été
fournis à l'équipage du Fier Eclaireur étaient orange vif et
semblaient bien plus solides. La couleur ne plaisait guère à Onterberg
: même s'il trouvait cela rassurant d'être vu même dans la pénombre,
il avait l'impression de ressembler à un branquignol.

Lucrèce Neerus sortit dans la cour par l'une des grandes portes du
monastère. Elle aussi avait dû renoncer à ses vêtements pour enfiler
l'horreur orange qu'elle porterait à bord du dirigeable.
Loyal-Intendant Akim l'accompagnait, restant poliment en retrait de
quelques pas. Son crâne était impeccablement rasé, et il regardait le
Fier Eclaireur avec un sourire qui trahissait son impatience. Son
investissement --- car sauver Michel Onterberg des bombardements
Altarane était un investissement, sans parler des laboratoires, des
matériaux et des serviteurs qu'il avait mis à sa disposition ---
portait enfin ses fruits.

<< L'heure du départ approche, dit Akim. Comment vous sentez-vous ? 
--- Ridicule, avec une tenue pareille... et vous, pourquoi pouvez-vous
porter du noir alors que nous non ?
--- Hélàs, il y a eu un changement de programme : je ne pourrai pas 
vous accompagner. 
--- Vous aurez du mal à assumer le commandement de l'expédition, si 
vous n'êtes pas présent. Du coup, qui commande ? 
--- J'allais justement vous proposer de le faire. 
--- J'assure déjà la direction scientifique, et il est hors de 
question que je m'encombre des détails inintéressants. Pourquoi pas 
Lucrèce ? 
--- Qu'en dites-vous, ma chère ? 
--- Pourquoi pas. J'imagine que vous avez déjà rédigé un ordre de 
mission ? Je préfère le lire, avant de m'engager. 
--- Bien entendu. >>

Loyal-Intendant Akim prit une enveloppe en papier gris dans la sacoche
qu'il avait à son côté et la tendit à Lucrèce. Elle l'ouvrit, en tira
les documents, et se mit à les parcourir si vite qu'Onterberg se
demanda, l'espace d'un instant, si elle prenait vraiment la peine de
les lire.

<< Cela me semble acceptable, dit-elle enfin. 
--- Qu'est-ce que ça dit ? demanda Onterberg. 
--- Beaucoup de détails inintéressants, je le crains. 
--- Mais encore ? 
--- Il n'y a rien de nouveau par rapport à ce que nous avons négocié
lorsque nous avons mis sur pied cette expédition, même si cela me
rassure de voir que l'ordre de mission reprend tout cela par écrit. 
Vous voulez le lire par vous-même ? >>

Elle lui tendit l'enveloppe.

<< Non, ça ira. 
--- C'est courageux de votre part, dit-elle. 
--- De quoi ?
--- De signer un contrat sans le lire, expliqua Akim. Surtout quand 
une Neerus dit en être satisfaite ! 
--- Je n'ai personnellement rien contre la famille de madame Neerus,
et ce contrat ne vous protègera pas si vous essayez de me jouer un
tour. Mais je vous fais confiance, Akim. Vous êtes efficace et
intègre, et vous avez beaucoup apporté à la science à travers ces
moyens que vous avez mis à ma disposition. C'est indirect, certes,
mais après tout il y a ceux qui cherchent et ceux qui aident à
chercher ! >>

Il se mit à rire, tout seul. Lucrèce avait un sourire gêné. Celui
d'Akim semblait parfaitement naturel, bien sûr, mais ce genre de
petits détails était un jeu d'enfant pour le bras droit de Staniel
Suidaster : en réalité, Onterberg lui tapait sur les nerfs. Mais il
n'avait plus le choix, car Galilée s'engouffrerait dans la brèche s'il
devait retarder l'expédition pour trouver un autre homme de
science. Ce qui rassurait Akim, c'est que Michel Onterberg était
malgré sa complexité intellectuelle d'une grande simplicité
émotionnelle : il était mégalomane, abrupt, monomaniaque et montrait
des débuts de sénilité. Cela le rendait facilement manipulable, et
manipuler les hommes était ce qu'Akim faisait de mieux.

L'équipage, une dizaine d'hommes au crâne rasé qui portaient le même
uniforme orange vif, étaient entrés dans la cour pendant que les
mécaniciens commençaient à descendre du Fier Eclaireur. Le soleil
était haut dans le ciel, en théorie, mais la couverture nuageuse était
d'un gris déprimant. Akim tendit la main à Lucrèce, qui la lui serra
en retour.

<< Loyal-Intendant Akim, de la Maison Suidaster, agissant en mon
propre nom et celui de mes subordonnés, sans engager ma Maison ou mon
Patriarche.
--- Représentation acceptée, dirent les membres de l'équipage. 
--- Lucrèce Ondrosa, de la Maison Neerus, agissant dans la limite des
conventions publiques de ma Maison telle que définies à la date de
dernière publication. 
--- Je m'engage, continua Akim, à respecter de bonne foi et sans
limitations les termes de l'accord mutuel tels que définis par les 
présents documents.
--- Je m'engage, répondit Lucrèce, à respecter de bonne foi et sans
limitations les termes de l'accord mutuel tels que définis par les
présents documents. >>

Ils sourirent et se séparèrent. Il s'était bien sûr produit quelque
chose de surnaturel, mais Michel Onterberg n'avait rien remarqué.
Lucrèce se tourna vers lui, et lui tendit sa main. 

<< Il n'y a pas besoin de ça ! se défendit Onterberg.
--- J'insiste, dit-elle. 
--- Vous vous êtes ligués pour me ridiculiser.
--- Ce formalisme peut vous paraître ridicule, mais pour nous il est
essentiel.  Attribuez cela à des différences culturelles, si vous
voulez.
--- Votre culture est ridicule. 
--- Faites ce que je vous dis, docteur, ou vous ne monterez pas à 
bord de <em>mon</em> dirigeable.
--- Vous m'avez donné votre parole que je participerais à cette 
expédition. 
--- Non, docteur. C'est précisément ce que je suis sur le point de
faire. S'il n'y a pas de main serrée, il n'y a pas de parole donnée.
Allons, debout ! >>

Avec une moue déconfite, il se leva du banc de pierre et serra la main
de Lucrèce. Tout à coup, il eut l'impression d'accomplir un acte
solennel, plus lourd de sens et de conséquences que tout ce qu'il
avait pu faire jusque-là. Même l'inauguration de son laboratoire, à 
Erenheim, lui paraissait une bagatelle en comparaison.

<< Bien. Maintenant, présentez-vous.  
--- Docteur Michel Onterberg. >>

Elle sourit. Malgré la puissance du Don, il insistait pour en finir au
plus vite : elle avait rarement rencontré un homme aussi têtu. 

<< Lucrèce Ondrosa, de la Maison Neerus, agissant en qualité de
commandant de l'expédition jointe Suidaster-Neerus. Vous engagez-vous
à respecter les termes du contrat détaillé dans les présents documents
? >>

Michel Onterberg allait dire << Oui >> lorsqu'il éprouva une sensation
étrange et totalement nouvelle : il ne pouvait se l'expliquer, mais il
comprenait que sa réponse l'engagerait de façon absolue, sans aucune
issue possible, vis-à-vis de Lucrèce. Il hésita quelques instants,
puis secoua la tête pour chasser cette impression, et répondit :

<< Oui, bien sûr. 
--- Excellent ! Bienvenue à bord, docteur. >>

L'étrange sensation se dissipa aussi rapidement qu'elle était
apparue. Sans un mot de plus, il partit en direction du ponton
d'embarquement, essayant de comprendre ce qu'il s'était passé. Lucrèce 
se tourna vers Akim. 

<< Bonne chance, lui dit-il. Onterberg a un caractère difficile. 
--- Je l'avais remarqué. Mais le contrat devrait beaucoup simplifier 
les choses. 
--- J'avoue avoir été surpris. Je pensais que le Don des Neerus ne
s'appliquait que si le contrat est lu dans son intégralité.
--- Je suis très douée. 
--- Je n'en doute pas un seul instant, dit-il avec un sourire. Je me
réjouis que la maison Neerus ait pu libérer votre calendrier pour vous
permettre de participer à mon petit projet.
--- Voyons, cher Akim, vous savez très bien que ma Maison n'envoie que
les meilleurs lorsqu'il s'agit de travailler avec les
Suidaster. Simple question de bon sens : lorsqu'il s'agit de contrats,
vous êtes plus dangereux que nous. 
--- Vous me flattez, ma chère. >>

Elle sortit à nouveau les documents de l'enveloppe.

<< Avant de partir, je voulais vous poser une question. Nos accords
m'imposent la date et l'heure du départ, ce qui est naturel, mais ils
vous l'imposent également à vous. C'est plus surprenant : en tant que
commanditaire, il serait normal que vous gardiez la liberté d'annuler
la mission ou de la retarder.
--- Je vois. C'est certainement une erreur de rédaction de ma
part. Espérons que nous n'aurons pas besoin de retarder le départ !
--- Mais vous êtes un Suidaster, et un Suidaster ne ferait jamais une
erreur aussi grossière dans un contrat standard. Si vous vous êtes
imposé l'heure du départ, c'est que vous aviez une excellente raison
de le faire.
--- Quelle raison ?
--- Vous vous êtes interdit de pouvoir annuler la mission. Le plus
logique serait que vos supérieurs n'ont pas donné leur accord, ou du
moins qu'ils vont faire opposition à ce projet. Vous voulez que nous
soyons partis lorsque cela se produira, et que vous ne puissiez
rien faire pour nous arrêter si vos chefs vous le demandent. >>

Akim se contenta de sourire.

<< Bon voyage, Lucrèce. >>

Elle refusa de bouger et lui tendit la main. 

<< Je souhaite exercer la clause d'ajout de garanties. 
--- Est-ce bien nécessaire ? 
--- Si j'ai une raison de penser que la mission comporte un danger qui
n'est pas couvert par notre accord, je peux vous demander soit
d'annuler le contrat, soit de vous engager sur une garantie
compensatoire.
--- Mais quel danger, Lucrèce ? Vraiment, je ne comprends pas. 
--- Si votre Patriarche vous demande d'arrêter notre expédition, ni
vous ni moi ne pourrons lui obéir, parce que nous avons tous les 
deux signé cet ordre de mission qui nous engage. Staniel serait obligé 
de prendre des mesures plus... définitives. Je préfèrerais que cela ne 
se produise pas.
--- Je vous garantis que cela ne se produira pas.
--- Le Don ne s'applique pas à une garantie aussi vague. Soyez plus
précis. Acceptez-vous de modifier le contrat pour pouvoir annuler la 
mission si le Patriarche vous le demande ? 
--- Vraiment, Lucrèce, je ne peux pas. 
--- Alors je demande l'annulation du contrat, purement et simplement.
--- Et si... Et si je vous garantis de vous protéger au péril de ma 
vie, si mon incapacité à annuler la mission devait vous mettre en 
danger ? >>

Elle réfléchit quelques instants, grignotant une de ses mèches de
cheveux pour mieux se concentrer. Enfin, incapable de trouver pourquoi
Akim était prêt à risquer sa vie plutôt que d'accepter d'annuler la
mission si Staniel le lui demandait, elle répondit : 

<< Akim Suidaster, je ne vois pas où vous voulez en venir. Mais cette
garantie me semble suffisante. Vous engagez-vous donc, si je devais me
trouver dans un danger mortel qui aurait pu être évité par l'abandon de
la mission, à sacrifier jusqu'à votre vie pour me protéger ?
--- Oui. 
--- Excellent. Dans ce cas, je vais y aller : je ne voudrais pas manquer 
l'heure du départ ! 
--- Bon voyage. >>

Sans même prendre le temps de les regarder partir, Akim retourna dans
le monastère et courut jusuqu'à son bureau en faisait attention à ce
que personne ne le voie. En passant devant son assistant, qui
travaillait dans l'antichambre de son étude, il réajusta son pantalon,
comme s'il avait fait une très longue pause aux latrines.

Quelques minutes plus tard, Eminent-Invocateur Galilée entra sans
frapper, faisant presque sortir de ses gonds la grande porte laquée.

<< Une expédition sous la Brume ? Maintenant ? Tu es devenu
complètement fou, Akim !
--- Si tu viens ici pour me manquer de respect, aie au moins la
politesse de fermer la porte. Mes subordonnés me regardent. Est-ce que
je viens te crier à la figure dans ton propre monastère ? >>

Galilée claqua la porte d'un grand geste. Il faisait bien une tête de 
plus qu'Akim, et aurait probablement pu le plier en deux à la force 
de ses bras.

<< Merci. Alors, pourquoi dis-tu que je suis devenu fou ?
--- Tu sais très bien de quoi je parle. 
--- Tu parles de l'expédition que j'organise avec le soutien de la
maison Neerus. Mais tu n'as pas répondu à ma question. >>

Akim était plus froid et plus direct que d'habitude, pensa
Galilée. Rien que cela aurait suffi à l'inquiéter, d'ordinaire, 
mais dans sa colère et son impatience il manquait dangereusement
de prudence.

<< Stavros Eriadis a trouvé Athanor, expliqua-t-il. Et dessus nous 
avons retrouvé l'Arkadir, qui échappait à la juste colère du Maître 
depuis des siècles. Les Ygaves ne parlent que de ça ! Nathan a 
publié un hors-série qui ne parle que de ça. L'Empereur ne parle 
que de ça ! Le Maître ne parle que de ça !
--- Et alors ? 
--- Je ne peux pas croire que tu sois aussi stupide. 
--- Tu as toujours eu beaucoup de mal à me cerner. 
Explique-toi. >>

La corne de brume du Fier Eclaireur retentit dans tout le
monastère. La panique envahit le visage de Galilée, et la sueur
commençait à perler sur son crâne rasé.

<< Quand... quand est-ce qu'ils partent ? 
--- Maintenant. 
--- Arrête-les, tout de suite !
--- Explique-moi pourquoi je devrais les arrêter. Si seul un imbécile
aurait pu passer à côté de cette explication, c'est qu'elle doit être
courte et simple, non ?
--- L'imagination populaire s'enflamme ! Les Ygaves se disent que si
Athanor a été retrouvée par un vieil ennemi qui voulait la détruire,
peut-être qu'Ygao a aussi de vieux ennemis cachés dans la Brume !
--- Oh. Je vois. Tu veux dire que par le <em>Varii Sensus</em>, nous
allons trouver ces vieux ennemis en explorant la Brume ?
--- Oui !
--- Tu as raison, je suis impardonnable. D'un autre côté, je pourrais
dire que Nathan ne s'en sort pas mieux, s'il a osé écrire un article
pareil.
--- Akim ! Le dirigeable ! 
--- Qu'en pense le Maître ? 
--- C'est Staniel qui m'a demandé de venir ici ! Il va nous tuer tous 
les deux si ce dirigeable quitte le monastère. 
--- Ce serait terrible, même si la perspective de ta mort adoucit
beaucoup la mienne. Allons-y. >>

Ils partirent en courant vers la cour principale. Le Fier Eclaireur 
avait largué les amarres et commençait son ascension. 

<< Arrêtez ! cria Galilée. 
--- Ils ont signé l'ordre de mission avec le Don des Neerus. Ils
sont obligés de continuer.
--- Qui est le commanditaire, alors ? Toi ? 
--- Oui.
--- Ordonne l'abandon, alors ! >>

Akim inspira comme s'il allait crier, puis se ravisa, et regarda
Galilée avec un air de terreur qui avait l'air sincère.

<< Je... je crois que j'ai commis une erreur en rédigeant l'ordre. Je
n'ai pas le pouvoir de... d'ordonner l'abandon.
--- Quoi ? Mais les contrats standard ont tous cette clause ! Tu n'as pas...
--- Il n'y avait pas de contrat standard pour explorer la Brume ! Je
me suis trompé !
--- Tu vas nous faire tuer ! 
--- Tu exagères. Le Maître est dur, mais il ménage bien ses
serviteurs. Tu as échoué par ma faute, tu seras épargné. Et j'ai
commis une grave erreur, mais je reste quand même plus utile vivant 
que mort. >>

Galilée saisit Akim par le col, le soulevant au-dessus du sol comme un
pantin désarticulé.

<< Tu as trahi le Maître, Akim. 
--- Galilée, arrête ! Tu délires ! 
--- Tu es un traître.
--- Je te jure que c'est une erreur ! 
--- Tu es plus intelligent que ça. Tu n'aurais jamais fait une erreur
aussi grossière. Tu t'es volontairement lié les mains pour ne pas
pouvoir interrompre ton expédition, parce que tu savais que Staniel
s'y opposerait.
--- C'est ce que tu penses de moi, Galilée ? Que je suis un traître ? >>

Akim planta un violent coup de pied dans le sternum du colosse, qui
s'effondra.

<< ... que j'ai saboté ce contrat pour pouvoir désobéir au Maître ?
Que j'ai volontairement désobéi à un ordre de Staniel Suidaster, notre
Saint Patriarche ? J'ai tout donné à cette Maison, Galilée. Mon temps, 
ma vie, mes rêves, mes ambitions. Je ne sers d'autres intérêts que
ceux de Staniel, et ce depuis le jour de mon entrée ici ! Pourquoi 
est-ce que le Maître a jugé sage de me confier un monastère ? De me
confier la gestion d'Athanor ? De me nommer non pas Intendant, mais
Loyal-Intendant ? Tu penses que Staniel s'est trompé, qu'il m'a mal 
jugé, et que je suis un traître ?
--- Oui, dit Galilée la main sur la poitrine. >>

Les moines s'étaient regroupés autour d'eux. Tous obéissaient à
Staniel par-dessus tout, mais le Galet Creux restait le monastère
d'Akim, et ils se demandaient s'ils devaient
intervenir. Loyal-Intendant passa la main dans les cheveux de
Galilée, qui ne s'était toujours pas remis de son coup, et lui
chuchota dans l'oreille :

<< Alors, bonne chance pour le prouver. >>

Puis, il cria aux moins :

<< Emmenez-le hors du monastère. Ne le laissez plus entrer ici que sur
mon ordre ou celui du Patriarche lui-même. >>

