L'hospitalité du Pavillon de l'Empereur était légendaire. Jouldari, le
Premier Empereur lui-même, avait fait ajouter au palais de Nymett neuf
grandes tours, chacune attribuée à l'une des Grandes Maisons d'Ygao. 

Les tours des Mygaën et des Tiresta étaient à l'abandon depuis des
siècles. Celle des Suidaster ne servait que très rarement, car Staniel
avait supprimé sa délégation permanente au milieu du douzième siècle,
et ne venait plus à Nymett que s'il avait quelque chose à dire à
l'Empereur. Les six autres Maisons, en revanche, rivalisaient
d'efforts pour décorer et ornementer leurs tours respectives. Le
Pavillon était le meilleur endroit d'Ygao pour vanter sa puissance et
sa richesse, et les membres de la Cour consacraient beaucoup de temps
et d'attention au jeu des Neuf Tours.

La Maison Neerus occupait le sommet du podium depuis quelques
décennies, mais le vent avait tourné : l'Empereur leur avait retiré la
charge de la Genèse pour la confier aux Eriadis, dont la tour était
devenue du jour au lendemain l'endroit où il fallait être vu. On ne
comptait plus les courtisans qui, autrefois grands amateurs des vins
épicés des Neerus, ne juraient plus que par les festins des Eriadis,
et qui prétendaient avoir toujours été du côté de ces derniers dans la
petite lutte d'influence qui opposait les deux Maisons. Comme partout
ailleurs, les courtisans de Nymett étaient des êtres lâches et
opportunistes qui aiment défendre les grands contre les petits.

Et comme Alexandre Guirevennec Altarane avait une très mauvaise image
de sa cousine, c'est précisément à la réception des Eriadis qu'il
s'attendait à trouver la duchesse Isidora. La réalité lui donna
raison, non pas parce que l'héritière des Guirevennec était une
courtisane sans surprise, mais parce qu'elle avait un sujet essentiel
à aborder avec Najah Eriadis, la directrice des affaires aéronavales
de sa Maison.

<< Le Pégase ? demandait Najah. Un accident très malheureux, oui, et
qui a coûté très cher à nos assurances. Je ne comprends toujours pas
pourquoi Staniel Suidaster a mis en danger autant de vies pour
affronter les Mygaën dans un dirigeable civil.
--- Nous avons beaucoup de choses à reprocher à Staniel. Néanmoins, je
préfère me consacrer aujourd'hui à retrouver la trace de ma cousine,
qui était à bord du Pégase.
--- J'ignorais... par les Adinns, je suis absolument confuse, c'était
vraiment déplacé de ma part de parler d'assurances, et... je vous
présente toutes mes condoléances, mademoiselle Guirevennec.
--- Alors il n'y a vraiment eu aucun survivant ? >>

Isidora avait le regard plein d'angoisse et de tristesse. Elle ne
ressentait qu'un immense soulagement, bien sûr, mais pourquoi passer
pour un monstre sans cœur en présence des nobles les plus importants
de l'Empire ? Autour d'elle, des ducs et des comptes étaient captivés
dans d'intenses discussions avec des banquiers, des hommes d'affaires
et des papillons de cour, mais pas captivés au point de ne pas
surveiller les faits et gestes de la seule duchesse Altarane présente.

<< À notre connaissance, aucun. Le Pégase a été détruit au-dessus de
la Brume, et a sombré avec ses passagers suite à la bataille. Je suis
sincèrement désolée pour votre cousine. Mes pensées, et celles de ma
Maison, vous accompagnent.
--- Merci, Najah. >>

Ainsi, Henri Dumont avait tenu parole. Isidora était surprise de
découvrir que les services secrets impériaux avaient des Mygaën à
leurs ordres : cette Maison n'avait-elle pas été exterminée depuis des
siècles ? L'Empire avait-il gardé quelques survivants sous clé depuis
ce temps-là ? Oui bien l'archange qui avait détruit le Pégase
venait-il d'Athanor ? En tout cas, cela donnait à la Duchesse une
bonne occasion de faire affaire. Elle continua pendant quelques
instants à feindre une immense tristesse, le temps que Najah lui offre
un verre pour la calmer un peu, et se mit à lui parler sur le ton de
la confidence.

<< Au moins, avec cette catastrophe, vous allez pouvoir déterminer qui
sont vos véritables amis.
--- Je ne suis pas sûre de vous suivre, dit Najah. Toutes les Grandes
Maisons ont témoigné leur tristesse et leur compassion suite à ce 
drame. C'est naturel, automatique, et ça ne les engage à rien. 
--- Ces témoignages sont automatiques, oui : j'imagine qu'aucun
ambassadeur n'a pris plus d'une minute pour décider s'il devait vous
assurer poliment de son soutien. Mais que se passera-t-il quand ils
auront pris le temps de réfléchir ? Quand les stratèges de leur maison
leur auront transmis de nouvelles instructions ? Quand les Neerus
trouvaient un monde dans la Brume, les indigènes étaient des primitifs
qui ne présentaient aucun danger pour nous. Mais les Eriadis ont
trouvé Athanor, et sur Athanor il y a des Mygaën. Le Pégase aurait-il
connu ce sort funèbre si les Neerus étaient encore chargés de
l'exploitation de la Genèse ? Nos cousins et cousines arrivent en
Ygao, débarquant de leur Athanor natal, leur sang souvent plus noble
que le nôtre, leurs Dons aussi puissants que dans les légendes de nos
ancêtres. L'Empire va changer, les Maisons seront transformées, et à
qui la faute ?
--- À qui la faute ? s'étouffa Najah. À qui la faute ? Parce que vous
voulez nous faire porter le chapeau ? Parce que vous pensez que cela
ne serait pas aussi arrivé aux Neerus ?
--- Najah, je vous en prie, je suis de votre côté. Ma ligne politique,
que je ferai de mon mieux pour imposer au reste de ma Maison, est que
cet accident regrettable n'est pas de votre fait. Vous pouvez 
compter la Maison Altarane au nombre de vos vrais amis. Mais qu'en
est-il des autres Maisons ? >>

Elle avait dit cela à voix basse. Bien sûr, les espions l'avaient
entendue, mais peu importe : s'enfermer dans le silence par peur des
oreilles indiscrètes était une mauvaise stratégie sur le long
terme. Isidora avait dit ce qu'elle avait à dire, entendu ce qu'elle
voulait entendre, et prit poliment congé des nombreux invités,
laissant Najah seule avec ses doutes au milieu de la réception qu'elle
donnait. La grande brute qui lui servait de garde du corps l'attendait
à l'extérieur de la porte des Grands Salons des Eriadis, et l'aida
sans un mot à enfiler un manteau pour affronter le froid des nuits de
Nymett, dans la cour qui les séparait de la Tour-Altarane. 

Son cousin, Alexandre Guirevennec, les croisa dans l'escalier de la
Tour-Eriadis. Il n'était pas vêtu pour une réception Impériale, mais
pour voyager de nuit en dirigeable, et Isidora remarqua aussitôt sa
tenue chaude, serrée et peu élégante.

<< Ah, te voici, dit-il. Je n'aurai donc pas à te courir après dans
les Grands Salons.
--- Tu peux me courir après dans les couloirs, si tu veux. 
--- Très drôle, Isidora. Nous partons immédiatement pour Fort 
Altarane. >>

Elle remarqua la subtile pression du Don Altarane sur sa
volonté. Alexandre était de ces Altarane trop métissés pour assumer
efficacement un poste de commandement, à qui on confiait par
conséquent des missions purement diplomatiques. Mais le Don était là,
et ne pouvait signifier qu'une chose : il agissait sur ordre du
Conseil Altarane.

<< Qu'est-ce qu'il se passe, Alexandre ? Pourquoi ? 
--- Le Conseil a besoin de tes services pour une mission urgente. 
--- Ils n'avaient personne d'autre sous la main ? Pourquoi me faire
revenir, moi, de Nymett ? 
--- Ils ont décidé que tu étais la mieux indiquée pour cette mission,
après que je leur ai vanté tes talents. >>

L'immense brute saisit Alexandre par la nuque, et l'obligea à
s'agenouiller. Isidora s'approcha de lui calmement. Elle était petite
et menue, son cousin était grand et fort, et sans l'aide bienvenue
de son assistant elle aurait eu tout le mal du monde à lui parler les
yeux dans les yeux.

<< Tu m'as recommandée au Conseil pour une mission ? Par générosité ?
Par amitié pour ta cousine ? Je n'y crois pas un seul instant,
Alexandre. Je pense que tu as vu passer une mission dangereuse, et tu
t'es dit que je serais certainement tuée si j'y participais. N'est-ce
pas.
--- Voyons, Isidora, moi, essayer de te tuer ? >>

Il se débattait autant que possible, mais la poigne de la brute était
trop solide pour lui. 

<< Qu'est-ce que tu vas me faire, alors ? Tu vas tuer un membre du 
Conseil dans l'exercice de ses fonctions ? 
--- Si tu venais ici dans l'exercice de tes fonctions, si tu étais ici
comme mon supérieur, tu m'aurais ordonné de te libérer.
--- ...
--- Mais tu dis vrai quand tu parles de cette mission. Je suis obligée
d'aller à Fort-Altarane. Pourtant... >>

Elle ferma les yeux quelques instants, explorant la hiérarchie
Altarane à la force de son esprit. Alexandre continuait de se
débattre et de se tordre dans tous les sens. 

<< ... tu n'es pas celui qui devait me transmettre cet ordre. Une
estafette arrivera ici demain matin, avec un dirigeable chargé de me
ramener droit à Fort Altarane ; je sens sa présence en ce moment même,
dans le canyon de Nayade. Et donc, tu es venu ici le plus vite
possible pour me donner cet ordre toi-même. Pourquoi ?
--- Parce que je voulais voir ta tête, très chère. 
--- Tu n'es pas à ce point stupide. Et tu aurais très bien pu
m'intercepter à Fort-Altarane, à ma descente du dirigeable. Non, tu es
venu ici pour repartir avec moi maintenant, sans attendre demain
matin. Et j'imagine que tu ne m'aurais pas emmenée directement à
Fort-Altarane, n'est-ce pas ? Tu es transparent, Alexandre : tu as
peur que j'arrive à convaincre le Conseil de choisir quelqu'un d'autre
pour la mission. Si tu me fais arriver en retard, non seulement je
n'aurais pas le temps de débattre avec le Conseil, mais ils auraient
un mauvais <em>a priori</em> à cause de ma ponctualité qui 
m'empêcherait de faire passer mes idées correctement. >>

Alexandre s'immobilisa, puis se mit à rire à gorge déployée. Isidora
se laissa aller à sourire également.

<< Ah, tu es vraiment trop forte ! 
--- Avec le sang des Guirevennec, c'est normal, n'est-ce pas ? Je suis
presque déçue qu'on laisse des idiots comme toi donner une aussi
mauvaise image de ma famille.
--- Tu as raison. Je ne sais même pas pourquoi j'ai essayé de te
tendre ce piège : je n'avais aucune chance contre toi.
--- Tu as essayé, parce que tu espères toujours un instant
d'inattention de ma part, tu espères qu'un détail critique m'échappera
et qui te permettra de m'achever, d'une façon ou d'une autre. Dis-moi, 
Alexandre, tu n'as personne d'autre à aller embêter, plutôt que de 
consacrer autant de temps et d'énergie à t'attaquer à ta propre 
famille ? 
--- Relâche-moi. >>

Elle ressentit à nouveau la pression du Don Altarane. Toujours aussi
faible, presque imperceptible, mais néanmoins présente : si elle lui
désobéissait, c'est tout le Conseil Altarane qui lui tomberait
dessus. La brute desserra les doigts, et Alexandre se releva
lentement, étirant son cou encore douloureux.

<< Cela m'a fait plaisir de te parler, Isidora. Tu as raison, ce
n'était pas à moi de te donner cet ordre. Je te retrouverai donc
demain matin à bord du dirigeable. >>

