Giselle Guirevennec Altarane. Le nom lui paraissait si étrange, à 
présent. Son propre nom, dénaturé au point d'en devenir 
méconnaissable. Avec le Don, elle avait pillé la mémoire et la culture
générale de tout l'équipage, et maintenant ces concepts étrangers 
s'entrechoquaient dans son esprit, à la fois familiers par la force 
des choses, et pourtant totalement nouveaux. L'idée même de diriger 
toute une Maison lui était personnellement répugnante, surtout par une 
forme de contrôle mental aussi violente, mais quelque chose en elle 
semblait courir droit vers cet objectif avec impatience et entrain. 
Etait-ce l'influence de son ancêtre, qui revenait chaque nuit lui 
prodiguer de nouveaux conseils, ou avait-elle distillé, dans sa 
recherche d'informations, l'essence même de la Maison Altarane ? Un 
peu comme si à force de passer plus de temps dans l'esprit des autres 
que dans le sien, elle cessait peu à peu d'être Giselle Guirevennec, 
et devenait progressivement la Maison elle-même. 

Cela faisait une semaine qu'elle n'était pas sortie de sa cabine. 
Depuis quelques jours, elle ne se fatiguait même plus à allumer 
la lampe à pétrole désormais vide : elle restait là, allongée sur 
le lit, projetant sa volonté dans les hommes et les femmes à bord du 
Tyran Boréal, au point de s'oublier elle-même. Elle faisait un peu 
cela par confort, bien sûr : pourquoi se fatiguer à marcher, bouger ou 
parler, s'il suffit de penser (et de faire venir un serviteur de temps 
en temps avec de la nourriture et de l'eau) ? Mais il y avait une 
autre raison, plus profonde : en deux semaines, elle avait étudié la 
façon dont le Don des autres fonctionnait, et avait amélioré sa propre 
utilisation au point qu'elle pouvait maintenant voir par les yeux de 
ses subordonnés. 

Et se voir elle-même par les yeux de quelqu'un d'autre était une 
expérience terrifiante, aussi cherchait-elle à éviter autant que
possible le champ de vision de l'équipage.

Mais cet Archange était trop irrésistible. Elle n'en aurait pas cru 
ses propres yeux, donc elle croyait d'autant moins ce que lui 
montraient les yeux des autres. Lorsque la silhouette familière aux 
six ailes lumineuses était apparue au-dessus de Nagovie, Giselle 
était sortie en courant de sa cabine, sans prendre le temps d'enfiler 
des vêtements montrables (après tout, que lui importait le regard de
ceux qu'elle dominait totalement ?) et avait commencé à escalader
l'échelle qui traversait l'enveloppe et menait au poste de vigie. 

Arrivée en haut, elle prit les jumelles que lui tendait le 
sous-officier en poste, regarda elle-même l'Archange pour s'en convaincre, 
et poussa un cri, une sorte de mélange entre un éclat de rire et un Ah! 
surpris. Les moteurs s'arrêtèrent, l'homme ouvrit la porte blindée qui 
donnait sur l'extérieur et assura Giselle avec une corde solide. Elle 
sortit sur l'enveloppe en agitant deux grands fanions pour attirer 
l'attention de Simmera.

La jeune Mygaën maîtrisait encore mal ses ailes. La chaleur des flammes
ne l'affectait pas, sans compter qu'après l'explosion initiale qui avait 
démoli un pâté de maisons, la puissance du Don s'était sensiblement 
réduite. Simmera commençait même à se demander si ses ailes n'allaient 
pas disparaître d'elles-mêmes, la laissant plonger dans la Brume qui 
emplissait l'immense gouffre en-dessous d'elle. 

Lorsqu'elle posa le pied sur l'enveloppe du Tyran Boréal, Giselle la 
regardait avec inquiétude. Rien de surprenant à ça : ses ailes auraient
pu détruire son dirigeable d'un seul coup de fouet. Lorsqu'elle se
sentit assez à l'aise sur ses deux jambes, elle relâcha son effort, et
les six ailes de feu disparurent. 

Et avec elles, le soleil disparut également. Le ciel de Simmera était
à nouveau complètement noir, et elle ne voyait autour d'elle qu'un petit
rayon éclairé par ses propres moyens surnaturels. 

Jusque-là, Giselle l'avait rarement touchée. Peut-être une ou deux fois
avait-elle posé la main sur son épaule pour la soutenir ou la protéger.
Et tant mieux, puisque Simmera appréciait peu le contact physique. Mais 
en se retrouvant toutes les deux là, avec leurs nouvelles existences
dans un nouveau monde, Giselle lui sauta au cou sans hésitation, sans 
rien dire, et la serra contre elle de toutes ses forces.
