Les Guirevennec avaient toujours eu une relation complexe avec le
Culte, et pour comprendre Giselle il fallait remonter quelques
générations.

Giselle avait beaucoup entendu parler d'Albert Guirevennec, son
grand-père, qui avait fait fortune au siècle précédent en produisant
armes et munitions pendant la dernière guerre civile. L'homme s'était
convaincu que non seulement il ne devait pas un seul atome de son
succès à l'Archange, mais que sa réussite financière était en totale
contradiction avec les préceptes de paix et d'amour du Culte, et il
avait donc chassé de sa vie toute forme de spiritualité. Rien ne
sauverait son âme de l'éternité de tortures qui l'attendait dans
l'au-delà, alors à quoi bon ? La guerre finie, il mit pour la dernière
fois les pieds dans un Temple pour son mariage, et se jura de ne plus
y retourner qu'entre six planches de sapin.

Albert n'avait d'yeux que pour Guillaume, son futur héritier, et
laissa François (le père de Giselle) aux soins de sa belle-famille,
qui lui donna une éducation religieuse des plus fanatiques. À vingt
ans, François se rendait au temple deux fois par jour, et n'avait que
du mépris pour les apostats, au nombre desquels figurait son
père. Leurs relations se tendirent puis se brisèrent, et le jeune
homme quitta sa famille pour s'engager dans l'Armée Royale.

Albert s'éteignit peu après, et Guillaume prit sa place à la tête des
Canons Guirevennec. François l'apprit par la presse, et si la nouvelle
l'attrista, il fut davantage outré qu'on ne l'ait pas prévenu en
personne. Et puis les années passèrent, les regrets s'éffacèrent,
l'esprit vif des Guirevennec triompha, et le cadet de cavalerie finit
général du génie. Mais lorsque Sa Majesté Elias IV monta sur
le trône avec la ferme intention de s'opposer au Culte de l'Archange,
les purges commencèrent : la conscience religieuse de François n'était
un secret pour personne, et il fut poliment mis en retraite à quarante
ans.

Il s'agita encore quelques années dans les milieux politiques pour
convaincre le Roi de rétablir le culte officiel de l'Archange, mais
sans succès : au cours des années qui suivirent, il souffrit beaucoup
de voir la spiritualité disparaître jour après jour de toutes les
facettes du quotidien. Il abandonna sa cause, 

 La foi du Culte n'était, ne pouvait être, qu'un amas de
superstitions sans fondement, des mythes et des légendes pareils à des
contes pour enfants. Mais, à en croire Onterberg, non seulement de
nombreux miracles étaient avérés, mais en plus l'Institut Royal des
Sciences menait dans le plus grand secret des expériences sur le
sujet.
